Rennes - une IA souveraine au service de la vie publique
Guillaume Gravier, Elisa Fromont, Nicolas Courty, Teddy Furon, Christine

Guillemot, Paolo Robuffo Giordano

To cite this version:

Guillaume Gravier, Elisa Fromont, Nicolas Courty, Teddy Furon, Christine Guillemot, et al.. Rennes -
une IA souveraine au service de la vie publique. Bulletin de l’Association Française pour l’Intelligence
Artificielle, 2021. ￿hal-03313161￿

HAL Id: hal-03313161

https://hal.science/hal-03313161

Submitted on 3 Aug 2021

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Rennes - une IA souveraine au service de la vie publique

IRISA & Inria Rennes Breatagne Atlantique
CNRS

Guillaume GRAVIER
guig@irisa.fr

Université de Rennes 1

Université Bretagne Sud

Inria

Inria

Élisa FROMONT
elisa.fromont@irisa.fr

Nicolas COURTY
nicolas.courty@irisa.fr

Teddy FURON
teddy.furon@irisa.fr

Christine GUILLEMOT
christine.guillemot@irisa.fr

Présentation générale du site

Le site de Rennes a de longue date dé-
veloppé une expertise large sur tous les do-
maines de l’IA appliqué à l’analyse de données
variées, notamment signaux et images. Les ac-
tivités de recherche en IA du site s’appuient
sur l’ensemble des établissements d’enseigne-
ment supérieur et de recherche et des orga-
nismes de recherche, notamment le CNRS et
Inria. Les recherches en IA s’articulent autour
des laboratoires en mathématiques, informa-
tique, traitement du signal et de l’image du
pôle Mathématique - Numérique de l’Univer-
sité de Rennes 1, fédérant les établissements au
sein des UMR, et du centre Inria Rennes - Bre-
tagne Atlantique, associés à des laboratoires
clés dans le domaine des sciences humaines et
sociales comme le droit, la psychologie com-
portementale ou encore les sciences de l’édu-
cation. Le laboratoire d’excellence CominLabs
permet de renforcer les synergies entre unités
de recherche et champs disciplinaires, notam-
ment au travers de ces axes Données, IA et ro-
botique, IA pour l’éducation et TIC pour la mé-
decine de précision. Enﬁn, l’IRT b<>com parti-

Paolo ROBUFFO GIORDANO
paolo.robuﬀo_giordano@irisa.fr

CNRS

cipe à cette dynamique, notamment au travers
de sa plateforme boostAI pour faciliter la péné-
tration des technologies de l’IA dans les entre-
prises, épaulé par le pôle de compétivité Images
& Réseaux à l’interface entre recherche et in-
novation.

Sur le plan académique, on recense sur le
bassin rennais environ 250 chercheuses et cher-
cheurs ayant une activité de recherche en lien
avec l’IA, couvrant l’ensemble des thèmes du
domaine et de nombreuses applications. Cela
recouvre notamment les fondements mathé-
matiques de l’apprentissage automatique,
la
modélisation des données et le raisonnement
logique, jusqu’à l’intégration de l’IA pour la ro-
botique, la perception et la vision, le traitement
du langage naturel, la science des données, les
IHM et environnements immersifs, les systèmes
distribués et l’architecture (accélération maté-
rielle). La diversité des aspects de l’IA couverts
par la recherche à Rennes, avec une compé-
tence forte sur les données, les signaux et les
images, et l’ancrage historique sur une palette
de domaines d’application où l’analyse des don-
nées et des contenus joue un rôle prépondé-
rant – e.g., santé, environnement, divertisse-

Mois 2021

No xx

1

ment – donnent sa colloration aux spéciﬁcités
du site.

Le projet porté par Rennes vise à dévelop-
per, expérimenter et promouvoir une techno-
logie d’IA souveraine au service de la vie pu-
blique, avec des applications dans des secteurs
critiques. Dans ce contexte, le site de Rennes
développe une recherche fondamentale sur le
coeur méthodologique de l’IA et sur son inté-
gration au service de quatre grandes théma-
tiques phares :

- Défense et la sécurité, avec un accent sur
l’apprentissage automatique et la fouille de
données pour la cybersécurité : détection
des cyberattaques ; protection des systèmes
fondés sur l’IA contre les attaques ; détec-
tion des signaux faibles dans les données de
renseignement ; lutte contre l’inﬂuence nu-
mérique ; etc.

- Santé, avec un accent sur les données de
santé, notamment images, et l’analyse pré-
dictive : prédiction à partir des données de
l’assurance maladie et de la sécurité sociale ;
diagnostic à l’aide de l’imagerie médicale et
de l’analyse des données ; coordination et
sécurisation des parcours des patients ; in-
terprétation des signaux pour la rééduca-
tion ; etc.

- Aménagement du territoire et des villes,
avec un accent sur les environnements in-
telligents pilotés par les données : organi-
ser la mobilité à partir de données urbaines
hétérogènes ; optimiser l’accès à l’énergie,
à l’eau ou aux réseaux ; surveiller l’environ-
nement et s’adapter au changement clima-
tique ; etc.

- Éducation, culture et divertissement, avec
un accent sur l’interprétation du signal, de
l’image et du langage : démocratiser l’ac-
cès à des biens culturels riches ; numériser
l’éducation à l’écriture et aux compétences
linguistiques ; garantir la ﬁabilité des infor-
mations ; etc.

Les chaires de recherche ﬁnancée dans le
cadre du plan national IA, dont les objectifs
sont succinctement décrits ci-dessous, s’ins-
crivent pleinement dans ces thématiques : la
chaire de Teddy Furon contribue à la thé-
matique défense et sécurité ; celle de Chris-
tine Guillemot émarge à la thématique éduc-
tion, culture et divertissement ; celle de Nicolas
Courty est centrée sur la thématique d’amé-
nagement du territoire, avec des applications
directes dans le domaine de la défense ; en-
ﬁn, la chaire de Paolo Robuﬀo Giordano trouve
facilement des applications dans les domaines
de la défense et de la santé. De manière si-
milaire, les projets ﬁnancées dans le cadre du
LABEX CominLabs s’inscrivent pour la plupart
sur ces thématiques. On citera par exemple des
projets fondamentaux sur l’apprentissage dyna-
mique (DynaLearn), des projets sur IA et santé,
e.g., l’analyse de données cliniques (BigClin) ou
encore la gestion personnalisée des traitements
(Predictive), des projets en e-éducation impli-
quant la reconnaissance des formes pour l’ap-
prentissage sur tablette interactive (eFIL) ou
dans le domaine du patrimoine et de la culture
sur l’exploration d’archives de presse (LIMAH).

Ces deux derniers projets, eFIL et LIMAH,
illustrent aussi l’approche pluridisciplinaire que
nous nous eﬀorcons de développer, alliant au
sein de projets des contributions en IA et en
science humaines et sociales. Le premier al-
lie chercheurs en analyse de documents et en
psychologie comportementale, le second com-
binant traitement automatique des langues,
droit, psychologie et sociologie.

Les travaux académiques en IA s’appuient
sur des partenariats solides, notamment avec
les pouvoirs publics et collectivités, pour déve-
lopper un terrain d’expérimentation à grande
échelle des technologies de l’IA. Le CHU de
Rennes est bien sûr fortement impliqué dans
cette dynamique, contribuant directement aux
recherches et expérimentations sur la théma-

Mois 2021

No xx

2

tique santé. La proximité du centre de la
DGA Maitrîse de l’Information, concentrant
une grande partie des activités en cybersécurité
et en IA de la DGA et en lien direct avec les
entreprises de la défense, et les liens partena-
riaux entre les acteurs académiques et DGA MI
ouvrent des perspectives directes d’application
dans ce domaine. Rennes Métropole est par
ailleurs particulièrement en pointe dans la ville
intelligente, avec des expériences de citoyen-
neté participative, un projet européen d’en-
vergure sur l’ouverture des données publiques
(Rennes Urban Data Interface). Ce dernier par-
tenariat se traduit notamment par la chaire de
la fondation Rennes 1 « Mobilité dans une ville
durable » sur la collecte, la diﬀusion et l’ex-
ploitation de données ouvertes qui allie acteurs
académiques, entreprises (Enedis, Keolis) et la
métropole.

Au-delà des acteurs publics, de nombreuses
entreprises participent à la recherche et l’in-
novation en IA, avec une implantation histo-
rique d’acteurs majeurs dans le domaine des
télécommunications comme Orange, InterDigi-
tal, TDF ou Thales, mais aussi de nombreuses
PME dans le domaine de l’IA, de la donnée
et de l’aide à la décision. Le pôle de compé-
tivité Images & Réseaux joue un rôle majeur
dans la fertilisation croisée entre la recherche
fondamentale et appliquée et l’innovation avec
l’accompagnement de projets d’innovation.

La projet de site revendique pleinement son
positionnement sur le développement de l’IA au
service de la vie publique, s’appuyant sur une
recherche académique fondamentale et appli-
quée en IA pour venir nourrir des projets d’ex-
périmentation à grande échelle en lien avec
les collectivités et les acteurs privées. Au-delà
des enjeux académiques en IA, l’approche fon-
dée sur la mise en pratique et l’expérimen-
tation réelle au service des transitions de la
société soulève des problématiques spéciﬁques
qui viennent nourrir la recherche, souvent à la

frontière entre disciplines. C’est aussi cet enjeu
d’articulation entre les disciplines, de mise en
synergie des savoirs et des pratiques, qui gou-
verne la recherche en IA sur le site de Rennes.

Chaire de Christine Guillemot : mé-
thodes d’apprentissage pour l’imagerie
computationnelle

L’imagerie numérique et computationnelle
est au cœur d’un très grand nombre d’ap-
plications. Les nouvelles modalités d’imagerie,
comme les champs de lumière ou l’imagerie
omni-directionnelle, ouvrent de nouvelles pers-
pectives en photographie computationnelle, en
réalité augmentée, mais aussi pour la vidéo-
surveillance, en raison de leur potentiel pour la
compréhension de scènes, la reconnaissance de
visages, ou l’analyse de gestes. Ces modalités
d’imagerie trouvent également des applications
dans les sciences de la vie, par exemple en mi-
croscopie par champ lumineux, ou en imagerie
médicale. L’acquisition et l’utilisation de telles
modalités d’images posent toutefois de nou-
veaux déﬁs liés aux limitations technologiques
des capteurs, ou des dispositifs optiques. Ces li-
mitations se traduisent par la présence de bruit,
de défauts de ﬂous dus à la résolution limitée
des capteurs, ou encore aux aberrations géo-
métriques ou optiques du système d’acquisi-
tion. Un autre déﬁ pour leur utilisation dans
des applications réelles concerne la très grande
dimension de ces données.

Les méthodes de représentations parcimo-
nieuses et de faible rang ont été, pendant
des décennies, au cœur de la réduction de
dimensionalité des données, et de la résolu-
tion des problèmes inverses en imagerie 2D,
comme le dé-bruitage, le dé-ﬂoutage, la super-
résolution, ou encore l’acquisition compressée.
Pour résoudre ces problèmes inverses mal po-
sés, on fait appel à des méthodes d’optimisa-
tion contraignant la solution à vériﬁer certaines
propriétés à priori. Ces méthodes d’optimisa-

Mois 2021

No xx

3

tion présentent l’intérêt d’être faciles d’utili-
sation, génériques car elles pouvent s’appli-
quer à une large gamme de problèmes inverses,
comme le dé-bruitage, le dé-ﬂoutage, la super-
résolution, ou encore l’acquisition compressée.
Mais ces méthodes sont aujourd’hui moins ef-
ﬁcaces que les solutions basées sur des réseaux
de neurones appris à partir de très grandes
bases de données.

A l’inverse, les méthodes d’apprentissage
profond permettent de résoudre eﬃcacement
ces problèmes inverses en imagerie 2D. Néan-
moins, les solutions existantes impliquent des
réseaux spéciﬁques à chaque problème, et
l’existence de très grandes bases d’images d’en-
trainement. Les réseaux sont en outre de très
grande taille avec un nombre très élevé de para-
mètres. Le nombre de paramètres est d’autant
plus grand que la dimensionalité des données
est grande, comme c’est le cas des champs
de lumières ou des images omni-directionnelles.
L’utilisation de ces réseaux spéciﬁques à un
problème pose des problèmes pratiques sur les
équipements à ressources limitées tels que les
caméras mobiles.

L’objectif du projet est d’explorer de nou-
velles méthodes couplant avantages de l’ap-
prentissage profond et des méthodes d’optimi-
sation aﬁn de fournir des solutions eﬃcaces,
génériques, avec des modèles de dimension ré-
duite. Les modèles profonds, appris à partir
de données d’entrainement, pourront modéliser
des propriétés plus complexes que les a-priori
classiques des signaux à estimer, et ainsi dé-
ﬁnir des contraintes de régularisation ou des
opérateurs proximaux eﬃcaces pour les algo-
rithmes d’optimisation, et utilisables pour une
large gamme de problèmes inverses.

Chaire de Nicolas Courty (Université
Bretagne Sud) : observation de la terre
par transport optimal et IA

L’observation de la Terre est l’une des ques-
tions clés pour la compréhension des systèmes
environnementaux et humains. Parmi elles, les
capteurs d’imagerie aérienne ou satellitaire per-
mettent une observation à très grande échelle
des ressources terrestres. Ses impacts sont
nombreux et liés à un large éventail de do-
maines d’application, souvent liés à des pro-
blématiques environnementales ou aussi à des
déﬁs sociétaux. Au-delà du volume exception-
nel de données à traiter en télédétection, la
complexité intrinsèque des données considérées
pose également des déﬁs scientiﬁques et tech-
nologiques importants. Du fait de l’améliora-
tion continue des capteurs des satellites d’ob-
servation de la terre, les données géospatiales
sont maintenant des données riches, mêlant
une information de nature hétérogène (de la
donnée électromagnétique du spectre visible ou
invisible, allant à l’information géométrique is-
sue de données laser), sur des zones d’obser-
vation d’une même partie de la Terre qui peut
être revisitée à haute fréquence temporelle. En-
ﬁn, la complexité provient également de l’im-
portance du bruit, de l’imprécision et de l’in-
complétude qui caractérisent les observations
fournies par les satellites. L’IA et les domaines
connexes (apprentissage automatique ou la vi-
sion par ordinateur) ont le pouvoir de transfor-
mer cette masse de données en une puissante
source de connaissances destinées aux scienti-
ﬁques, aux décideurs ou même au grand pu-
blic. Grâce à sa capacité à résoudre des pro-
blèmes complexes et à automatiser le travail
des opérateurs humains, l’IA peut être appli-
quée avec succès aux déﬁs environnementaux
et sociétaux, et présente un fort potentiel pour
apporter un énorme bienfait social à l’avenir.

Le projet OTTOPIA propose d’aborder cer-
taines des questions soulevées ci-dessus du

Mois 2021

No xx

4

point de vue méthodologique en apprentissage
automatique. En eﬀet, notre objectif princi-
pal est de fournir de nouveaux modèles et ar-
chitectures qui peuvent s’adapter au volume
important des données issues de l’observation
de la terre et à leur complexité inhérente,
aﬁn d’oﬀrir de nouvelles méthodologies opé-
rationnelles dans le contexte de la télédétec-
tion et de l’observation de la terre. Plus pré-
cisément, nous proposons d’examiner certains
de ces problèmes à la lumière de la théorie
du transport optimal (TO). Cette riche théo-
rie mathématique a gagné ces dernières an-
nées une forte popularité dans pla commu-
nauté de l’apprentissage automatique, en rai-
son du développement récent de procédures
d’optimisation novatrices [3]. Fondamentale-
ment, le TO fournit des moyens de déﬁnir
des distances entre des mesures de probabi-
lité. Ces distances, qui ont reçu plusieurs noms
dans la littérature (distances de Wasserstein,
Gromov-Wasserstein, Monge-Kantorovich ou
Earth Mover), ont des propriétés fortes et
importantes : i) elles peuvent être évaluées
lorsque seules des mesures empiriques des dis-
tributions sont observées ; ii) elles peuvent ex-
ploiter la géométrie de l’espace métrique sous-
jacent, et fournir des distances signiﬁcatives
même lorsque les supports des distributions ne
se recouvrent pas. Cela a notamment conduit
à des percées majeures dans d’importants pro-
blèmes d’apprentissage automatique tels que
l’adaptation au domaine [2] ou les réseaux ad-
versariaux génératifs [1].

Dans le cadre de cette chaire démarrée ﬁn
2020, nous proposons de travailler à la fois
sur les aspects fondamentaux des interactions
entre le TO et l’apprentissage automatique, et
sur leurs applications à des problèmes fréquem-
ment rencontrés en télédétection/observation
de la terre.

Chaire de Paolo Robuﬀo Giordano
(CNRS) : algorithmes de contrôle par-
la coopération humain /
tagé pour
multi-robots

Les robots eﬀectuent des actions dans le
monde réel en fonction de leur perception
et de leur compréhension de l’environnement,
alors qu’ils interagissent physiquement avec lui.
L’ensemble de ces capacités de détection, d’in-
terprétation, de modélisation, de prédiction et
d’interaction avec le monde physique sont des
applications concrètes des outils et des métho-
dologies de l’intelligence artiﬁcielle (IA). Dans
ce contexte, les systèmes multi-robots repré-
sentent un déﬁ intéressant et innovant pour
les domaines de la robotique et de l’intelligence
artiﬁcielle, car toutes les capacités susmention-
nées doivent être réparties sur des entités phy-
siques multiples et diﬀérentes qui doivent com-
muniquer et partager leur représentation du
monde pour atteindre des objectifs de haut ni-
veau. En même temps, un autre domaine im-
portant de la robotique et de l’intelligence ar-
tiﬁcielle est celui de l’interface homme-robot,
c’est-à-dire la manière d’interfacer un opéra-
teur humain avec un ou plusieurs robots pour
partager la charge de la prise de décision au-
tonome et du contrôle de la mission. Dans le
cas de l’interaction homme/multi-robots, il est
néanmoins très diﬃcile de concevoir des sys-
tèmes d’interfaçage eﬃcaces. Premièrement,
l’opérateur humain doit être capable de contrô-
ler seul
l’action d’une équipe robotique de
manière naturelle et intuitive. Deuxièmement,
l’équipe robotique doit être capable de fournir
à l’homme, de manière eﬃcace et exhaustive,
une grande quantité d’informations en retour
provenant de l’environnement distant. Dans ce
contexte, l’objectif de la chaire IA MULTISHA-
RED est de faire progresser de manière si-
gniﬁcative l’état de l’art en matière d’autono-
mie multi-robot et d’interaction homme-multi-
robot pour permettre à un opérateur humain

Mois 2021

No xx

5

de contrôler intuitivement le mouvement coor-
donné d’un groupe de multi-drones naviguant
dans des environnements distants, en mettant
l’accent sur la répartition des rôles entre l’au-
tonomie multi-robot (dans le contrôle de son
mouvement/conﬁguration et la prise de déci-
sion en ligne) et l’intervention/le guidage hu-
main pour fournir des commandes de haut ni-
veau au groupe tout en étant le plus conscient
de l’état du groupe via la RV et la technologie
haptique. Sur la base de notre expérience anté-
rieure en matière d’interaction homme/multi-
robots, nous prévoyons de travailler sur de nou-
veaux algorithmes impliquant la planiﬁcation, le
contrôle et l’apprentissage automatique pour
un groupe multi-drones aﬁn d’augmenter l’au-
tonomie du groupe et de fournir une inter-
face "utilisable" à l’opérateur humain, pouvant
s’adapter en ligne à la tâche/situation en cours.
Nous prévoyons également de mener des études
approfondies sur des sujets humains, suivies
d’une analyse statistique fondée sur des prin-
cipes, aﬁn de valider de manière approfondie les
avantages et les inconvénients des approches
proposées.

Chaire de Teddy Furon (Inria) : sécurité
de l’IA pour les applications à la défense

Comme bien d’autres domaines applicatifs,
la défense et de sécurité font face à un déluge
de données à la fois en termes de quantité, de
résolution et d’hétérogénéité. L’IA est seule ca-
pable d’exploiter ces données pour aider l’opé-
rateur à les analyser, à découvrir des événe-
ments suspects et à lancer des alertes. L’IA
devient un outil clé dans la prise de décision en
temps réel sur le théâtre des opérations comme
sur le temps long de la surveillance, de la lo-
gistique ou de la maintenance. Les spéciﬁcités
dans le domaine de la défense sont que les don-
nées sont souvent sensibles et conﬁdentielles,
ou au contraire de conﬁance limitée. D’autre
part, la ﬁabilité des outils d’aide à la décision

est poussée à un niveau extrême : rater une
alerte peut mettre en danger de la vie de civils
et de soldats. Enﬁn, l’existence d’entités mal-
veillantes est l’hypothèse de travail par défaut
en sécurité et défense : L’ennemi leurre des sys-
tèmes déployés ou manipule les données pour
biaiser leur apprentissage. La chaire SAIDA «
Security of Artiﬁcial Intelligence in Defense Ap-
plications » est ﬁnancée par l’ANR et l’ AID
(Agence de l’Innovation de Défense) dont une
des missions est de garder un avantage straté-
gique et une indépendance technologique dans
l’IA pour la défense. Le but de la chaire est
d’établir les principes d’une IA ﬁable et sure.
Fiable pour maintenir un niveau de performance
même quand des incertitudes polluent la chaine
d’acquisition des données. Sure pour résister
à des attaques dans des environnements hos-
tiles. Fiabilité et sécurité sont malmenées à la
fois dans les phases d’apprentissage et de dé-
ploiement sur le terrain. De nombreux travaux
montrent qu’il est facile de biaiser l’apprentis-
sage d’un réseau de neurones pour y cacher
une fonctionnalité inconnue de l’utilisateur lé-
gitime en corrompant une fraction des données
d’apprentissage, ou de leurrer un réseau pour-
tant appris sur des données saines en pertur-
bant de manière imperceptible les observations.
En résumé, l’apprentissage est l’art de déduire
un ‘modèle’ à partir de ‘données’ pour l’appli-
quer sur des ‘observations’ et en extraire des
‘inférences’. Alors ‘données’, ‘modèle’, ‘obser-
vation’ et ‘inférence’ sont quatre objets dont
SAIDA doit protéger la conﬁdentialité, l’inté-
grité, la propriété et la conﬁance. La collabo-
ration avec des grands groupes industriels ac-
teurs clés de la défense (Thales, Airbus, Naval
Group) et des PME (ZAMA.ia) est une volonté
forte de SAIDA.

Références

[1] M. Arjovsky, S. Chintala, and L. Bot-
tou. Wasserstein generative adversarial

Mois 2021

No xx

6

networks. In Proceedings of the 34th Inter-
national Conference on Machine Learning,
volume 70, pages 214–223, Sydney, Aus-
tralia, 06–11 Aug 2017.

[2] Nicolas Courty, Rémi Flamary, Devis Tuia,
and Alain Rakotomamonjy. Optimal trans-
port for domain adaptation. IEEE Trans. on

Pattern Analysis and Machine Intelligence
(PAMI), 39(9) :1853–1865, 2017.

[3] Gabriel Peyré and Marco Cuturi. Computa-
tional optimal transport. Foundations and
Trends in Machine Learning, 11(5-6) :355–
607, 2019.

Mois 2021

No xx

7

