Construction d’un graphe de connaissances à partir des
annotations d’articles scientifiques et de leur contenu en
sciences de la vie
Nadia Yacoubi Ayadi, Catherine Faron, Franck Michel, Robert Bossy, Arnaud

Barbe

To cite this version:

Nadia Yacoubi Ayadi, Catherine Faron, Franck Michel, Robert Bossy, Arnaud Barbe. Construction
d’un graphe de connaissances à partir des annotations d’articles scientifiques et de leur contenu en
sciences de la vie. IC’2022 - PFIA 2022 Journées francophones d’Ingénierie des Connaissances, Jun
2022, Saint-Etienne, France. ￿hal-03889968￿

HAL Id: hal-03889968

https://inria.hal.science/hal-03889968

Submitted on 8 Dec 2022

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Construction d’un graphe de connaissances à partir des annotations
d’articles scientifiques et de leur contenu en sciences de la vie

N. Yacoubi Ayadi1, C. Faron1, F. Michel1, R. Bossy2, A. Barbe1

1 University Côte d’Azur, Inria, CNRS, I3S (UMR 7271), France
2 MaIAGE, INRAE, Université Paris-Saclay, 78350 Jouy-en-Josas, France

yacoubi@i3s.unice.fr, faron@i3s.unice.fr, fmichel@i3s.unice.fr, robert.bossy@inrae.fr,
arnaud.barbe@etu.univ-cotedazur.fr

Résumé
Dans ce papier, nous présentons un graphe de connais-
sances RDF permettant de décrire, structurer et intégrer
des annotations d’entités nommées extraites automatique-
ment par l’outil Alvis NLP à partir de publications scienti-
fiques portant sur la génétique et le phénotypage de blé. Ces
entités nommées se réfèrent à la fois à des noms de gènes,
traits, phénotypes, marqueurs et variétés impliqués dans la
culture du blé. Cependant, une fois extraites, ces annota-
tions sont stockées dans un format brut rendant difficile leur
exploitation par les chercheurs. D’où, notre intérêt de les
transformer (lifter) en un format compatible avec les stan-
dards de publication de données liées afin de construire un
graphe de connaissances dans lequel des entités provenant
à la fois de bases de connaissances génomiques et d’ar-
ticles scientifiques ont été sémantiquement décrites et inté-
grées. Basé sur un ensemble de questions de compétence
formulées par un expert du domaine, nous avons validé la
pertinence du modèle proposé et par conséquent le graphe
de connaissances généré.

Mots-clés
Ontologie, Données liées, Annotation sémantique, Graphe
de connaissances RDF, Fouille de textes.

Abstract
In this paper, we present an RDF knowledge graph to des-
cribe, structure and integrate annotations of named entities
automatically extracted by the Alvis NLP tool from scienti-
fic publications on wheat genetics and phenotyping. These
named entities refer to the names of genes, traits, pheno-
types, markers and varieties involved in wheat breeding.
However, once extracted, these annotations are stored in
a raw format making it difficult for researchers to exploit
them. Hence, our interest in transforming (lifting) them into
a format compatible with linked data publication standards
in order to build a knowledge graph in which knowledge
coming from both genomic knowledge bases and scienti-
fic articles has been semantically described and integrated.
Based on a set of competency questions formulated by a
domain expert, we validated the relevance of the proposed
model and consequently the generated knowledge graph.

Keywords

Ontologies, Linked Data, Semantic annotation, Knowledge
Graph, Text Mining.

1

Introduction

La culture du blé est l’une des plus importantes et répan-
dues dans le monde, elle fournit le principal apport de pro-
téines pour une grande part de la population mondiale. Les
semanciers et sélectionneurs cherchent à obtenir des varié-
tés aux propriétés intéressantes pour la productivité, la ré-
sistance aux maladies et l’adaptation aux changements cli-
matiques. Les techniques modernes de phénotypage et de
dépistage génomique permettent une sélection ciblée et une
meilleure hybridation des variétés de blé. Ces techniques
rendent possible l’obtention de graines résistantes aux ma-
ladies et à la sécheresse, tout en étant productives et du-
rables. Ces techniques combinent une recherche génétique
fondamentale en laboratoire et une expérimentation sur ter-
rain. Une partie des résultats de ces recherches est enregis-
trée dans des bases de données génomiques libres d’accès.
En revanche, une autre partie n’est accessible qu’à travers
l’exploration de la littérature scientifique. Cependant, il est
impossible pour un chercheur de parcourir l’ensemble des
publications scientifiques vu leur volume exponentiel (plus
de 4000 sont publiées par an). Par conséquent, les tech-
niques de TAL (Traitement Automatique de Langues na-
turelles) ont été largement utilisées pour la fouille de textes
dans l’objectif d’extraire et de synthétiser les informations
pertinentes pouvant aider les chercheurs dans leurs investi-
gations.

Dans ce contexte, la plate-forme AlvisNLP [2] offre dif-
férents outils TAL pour l’extraction d’entités nommées à
partir des publications scientifiques permettant ainsi d’an-
noter différents types d’entités à savoir des gènes, des phé-
notypes, des traits, des variétés, des marqueurs génétiques
et des taxons. Toutefois, les résultats générés par cet outil
sont exportés dans un format brut (i.e., CSV) ; ce qui en-
trave leur exploitation et intégration avec d’autres sources
de connaissances.

Nous présentons, dans ce papier, le travail de recherche que

nous avons mené dans le cadre du projet D2KAB 1, un pro-
jet de recherche ANR ayant pour objectif de créer un cadre
pour transformer les données d’agronomie et de biodiver-
sité en connaissances décrites sémantiquement, interopé-
rables, exploitables et ouvertes. L’objectif de notre travail
s’aligne complètement avec l’objectif du projet D2KAB et
vise la construction d’un graphe de connaissances RDF in-
tégrant des entités provenant de différents sources et pro-
cessus, à la fois des bases de connaissances génomiques
et des workflows TAL appliqués à la littérature scienti-
fique. Ainsi, ce graphe de connaissances permettra d’inté-
grer les annotations extraites à partir des articles scienti-
fiques avec d’autres ressources terminologiques et séman-
tiques publiées dans le cadre du Web sémantique. Guidés
par un ensemble de questions de compétences (CQ), nous
avons proposé un modèle qui réutilise des ontologies et des
vocabulaires existants pour structurer et représenter de fa-
çon uniforme à la fois les publications scientifiques et leurs
méta-données et les annotations d’entités nommées dans le
même graphe de connaissances. Le processus de construc-
tion du graphe est réalisé en deux phases parallèles : (1)
l’utilisation de l’outil morph-xR2RML [10] pour lifter les
annotations produites par l’outil AlvisNLP en RDF, (2)
l’utilisation d’un micro-service SPARQL pour récupérer les
méta-données descriptives des publications scientifiques à
partir de l’API PMC Entrez 2 et de les intégrer avec les
annotations liftées. Enfin, toutes les CQ ont été traduites
en requêtes SPARQL et évaluées pour valider le graphe de
connaissances obtenu et le modèle sémantique sous-jacent ;
les résultats des requêtes ont été validées par les experts.
Ce papier est organisé comme suit. Dans la section 2, nous
présentons une synthèse (non exhaustive) des approches de
construction de graphes de connaissances à partir de textes
scientifiques ; ainsi que les vocabulaires réutilisés dans ce
travail de recherche. Dans la section 3, nous présentons un
ensemble de CQ qui résument les exigences et les besoins
potentiels des experts d’exploiter les annotations générées.
Le modèle sémantique du graphe de connaissances est pré-
senté dans la section 4. Dans la section 5, nous détaillons
le processus et les outils que nous avons utilisés pour la
génération du graphe de connaissances. Dans la section 6,
nous présentons des requêtes SPARQL qui correspondent à
l’implémentation de certains CQ présentées dans la section
3.

2 État de l’art

Dans cette section, nous discutons quelques approches exis-
tantes pour la construction de graphes de connaissances à
partir de textes. Ensuite, nous présentons les vocabulaires
et les ontologies que nous avons réutilisés pour structu-
rer les connaissances dans le futur graphe, à savoir : les
ontologies FaBio (the FRBR-aligned Bibliographic Onto-
logy) [13], BIBO (BIBliographic Ontology) et le vocabu-
laire Web Annotation Vocabulary (OA) [14].

2.1 Construction de graphes de connais-

sances à partir de textes

La problématique de construction de graphes de connais-
sances à partir de textes a suscité l’intérêt de plusieurs
communautés incluant celles du Web sémantique, des don-
nées liées et du TAL. En effet, les techniques développées
dans chacun de ces domaines s’avèrent complémentaires
[9]. Une approche de construction de graphes à partir de
textes doit combiner plusieurs outils et techniques pour per-
mettre : (1) l’extraction et la reconnaissance d’entités nom-
mées [5, 12], (2) le liage des entités nommées (normali-
sation d’entités nommées) à des concepts existants dans
des ontologies/vocabulaires du domaine, (3) l’extraction de
relations [12], et (4) la génération automatique du graphe
RDF (RDFisation) [1] et sa publication conformément aux
des principes des données liées. Le principal défi réside
dans le liage des entités nommées. En effet, dans le do-
maine biomédical, les vocabulaires sont souvent volumi-
neux et complexes. De plus, on observe un décalage im-
portant entre les étiquettes de concepts et les mentions dans
le texte avec notamment l’usage extensif d’abréviations, de
métonymies et de variations syntaxiques ([8], [3]). Le tra-
vail de recherche présenté dans [6] décrivant le challenge
BioNLP-ST 2013 a mis en évidence l’intérêt de construire
des graphes de connaissances RDF. Pour ce challenge, 10
bases de connaissances RDF ont été construites et évaluées
à partir des annotations extraites par 10 systèmes TAL.
L’objectif était de proposer un nouvel axe pour l’évalua-
tion de la pertinence des annotations générées par ces sys-
tèmes. Ainsi, plusieurs requêtes SPARQL ont été conçues à
l’aide d’experts du domaine et évaluées en comparant leurs
résultats avec ceux obtenus de la base de connaissances de
référence construite partir du gold standard. Contrairement
aux auteurs dans [6] qui ont adopté un vocabulaire minimal
conçu pour le besoin du challenge, nous nous basons sur
l’utilisation conjointe de vocabulaires standards (i.e, [14])
et d’ontologies (i.e., [11]) pour la modélisation RDF des
annotations générées a partir des publications scientifiques.

2.2 Vocabulaires et Ontologies existantes

Pour représenter à la fois les publications scientifiques et
les annotations extraites à partir de ces publications, nous
avons réutilisé plusieurs vocabulaires et ontologies. D’une
part, nous avons adopté les ontologies FaBio (the FRBR-
aligned Bibliographic Ontology) [13] et BIBO 3 pour re-
présenter les méta-données descriptives et bibliographiques
des publications scientifiques. L’ontologie FaBio est une
ontologie dérivée du modèle FRBR [4] qui est un voca-
bulaire RDF publié par l’IFLA (International Federation of
Library Association) pour représenter les notices artistiques
et bibliographiques. FRBR définit un ensemble exhaustif de
classes permettant de modéliser tout type d’oeuvres et de
décrire tout le cycle de vie de l’oeuvre de sa création jus-
qu’à son adaptation et transformation. D’autre part, L’on-
tologie BIBO est une ontologie minimale qui décrit es-

1. http://www.d2kab.org/
2. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/tools/developers/

3. https://github.com/structureddynamics/

Bibliographic-Ontology-BIBO

FIGURE 1 – Schéma général du pipeline de l’approche de construction du graphe Wheat-KG

sentiellement les agents, les documents et les événements
qui conduisent à la production d’une œuvre. Les ontologies
BIBO et FaBio sont généralement utilisées de façon com-
plémentaire avec d’autres vocabulaires existants tels que
Dublin Core 4ou schema.org 5.
Enfin,
vocabulaire Web Annotation Vocabulary
(OA) [14] est une recommandation W3C qui propose
un ensemble de classes et de propriétés RDF pour repré-
senter de manière uniforme les annotations sur le Web dans
un format interopérable, d’où l’intérêt de son utilisation [7].

le

3 Questions de Compétences

Les questions de compétences permettent de résumer les
exigences et les attentes des experts vis-a-vis d’un futur
modèle de connaissances. Ces questions expriment les be-
soins des experts à explorer la littérature scientifique de
la génomique de blé en exploitant les relations existantes
entre les entités reconnues et annotées par AlvisNLP. Dans
le contexte de ce travail de recherche, les CQ ont permis
d’éliciter les attentes des chercheurs travaillant sur la géno-
mique de blé et désirant exploiter la littérature scientifique
autour de ce sujet. Ainsi, les CQ que nous présentons s’ar-
ticulent autour des besoins des experts à explorer des pos-
sibles interactions entre les entités nommées en exploitant
leur contexte de co-occurence dans le texte.
CQ1. Quelles publications scientifiques du corpus men-
tionnent le gène ’Lr34’ ?
CQ2. Quels sont les gènes mentionnés à proximité du
phénotype ’drought tolerance’ ? Cette requête permet aux
scientifiques de rechercher des gènes impliqués dans le
contrôle d’un phénotype en particulier. Un ensemble de pu-
blications mentionnant un ou plusieurs gènes apparaissant
avec le phénotype en question sont retournées comme ré-
sultat.
CQ3. Quels sont les marqueurs génétiques mentionnés à
proximité d’un gène, qui lui-même est mentionné à proxi-
mité d’un phénotype particulier ? Cette requête permet de
rechercher des publications mentionnant des marqueurs
qui pourraient servir à sélectionner un phénotype donné.
Comme les techniques de marquage génétique ont évolué
au fil du temps et certaines sont devenues obsolètes, l’expert

4. https://www.dublincore.org/specifications/

dublin-core/dcmi-terms/
5. https://schema.org/

peut également raffiner sa requête pour sélectionner unique-
ment les publications apparues après 2010. D’où l’intérêt de
représenter dans le graphe des méta-données descriptives
telles que la date d’apparition de la publication.
CQ4. Quelles sont les variétés de blé qui présentent un phé-
notype particulier ? L’expert peut rechercher des variétés
d’intérêt car elles présentent un phénotype spécifique.
CQ5. Effectuer une recherche bibliographique de toutes les
publications mentionnant des gènes spécifiques à des va-
riétés de blé tendre (Triticum aestivum) qui présentent un
phénotype général. Le résultat à cette requête devra inclure
une liste d’articles mentionnant à la fois des gènes, une ou
plusieurs variétés de blé tendre et le phénotype en question.
Cependant, si l’expert est intéressé par les gènes impliqués
dans la résistance aux pathogènes, il faudrait alors inclure
dans les résultats de la requête tout type de pathogènes (bac-
térie, virus, champignons). D’où l’intérêt d’intégrer dans le
graphe des connaissances ontologiques et terminologiques
qui proviennent des ontologies et des vocabulaires du do-
maine.

4 Modèle proposé

La définition d’un modèle qui capture la nature des entités
et leurs relations dans le graphe de connaissances est impé-
rative. En effet, le futur graphe de connaissances intégrera
diffèrent types d’entités dont la sémantique sera décrite dif-
féremment selon la nature de l’entité.

4.1 Description des articles scientifiques

Pour représenter et décrire les publications scientifiques,
nous avons réutilisé les vocabulaires suivants : Dublin Core,
FRBR aligned Bibliographic Ontology (FaBiO) et Biblio-
graphic Ontology (BIBO). Ces vocabulaires définissent une
liste exhaustive de méta-données descriptives pour décrire
les publications scientifiques telles que le DOI, l’année de
publication, le nombre de pages, le journal, etc. Ainsi, un
article scientifique sera représenté comme une instance des
classes fabio:ResearchPaper et bibo:AcademicArticle.
Les propriétés Dublin Core dct:title et dct:abstract
permettent de relier la publication à son titre et son ré-
sumé. Certains résumés d’articles scientifiques sont struc-
turés en 3 sous-sections que nous représentons comme étant
3 entités différentes identifiées chacune par un URI unique.
La propriété frbr:partOf sera utilisée pour représenter le

FIGURE 2 – Exemple de graphe RDF représentant une publication du corpus

lien partie de entre un résumé et une publication et aussi
entre un résumé et ses sous-sections. La figure 2 illustre un
graphe RDF représentant une publication scientifique avec
un sous-ensemble de ses méta-données descriptives, à sa-
voir le titre de la publication, le résumé et ses sous-sections
(background, results, conclusions).

4.2 Description des annotations extraites des

articles scientifiques

Une annotation Ai est une indication qu’une mention me
d’une entité nommée e a été identifiée dans le résumé (ou
l’une de ses sous-sections) d’un article a à une position de
début d et une position de fin f . Dans ce travail, nous réuti-
lisons le vocabulaire OA pour représenter les annotations
d’entités nommées. Ainsi, une annotation Ai est représen-
tée comme une instance de la classe oa:Annotation et est
décrite par les informations suivantes :

— Ai a une cible représentée comme l’objet de la pro-
priété oa:hasTarget. Cette cible représente une oc-
currence d’une entité nommée e identifiée par la
présence de sa mention me (surface form) entre une
position de début d et une position de fin f dans le
texte du résumé ou une de ses sous-sections.

— Ai a un corps oa:hasBody qui renvoie vers l’URI
d’une entité e définie dans une ontologie ou un vo-
cabulaire du domaine tels par exemple l’URI d’un
concept WTO [11] ou d’une classe de taxons dans
la taxonomie NCBI 6.

La figure 3 présente les différentes classes d’entités de notre
graphe de connaissances. Comme le montre cette figure, ces
classes sont inter-connectées par des relations sémantiques.

La figure 4 illustre un exemple d’annotation extraite à par-
tir de la sous-section conclusion d’un résumé identifiée par
l’URI d2kab-art:31077147#abstracttext_conclusions.
Dans cette sous-section, la mention du trait ’drought resis-
tance’ a été identifiée et mise en correspondance avec l’en-

6. NCBI
taxonomy

Taxonomy

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/

FIGURE 3 – Les classes d’entités extraites Alvis NLP et
leurs relations sémantiques

tité WTO wto:WTO_0000311. La position de début et de fin,
ainsi que la valeur de la mention me sont indiquées respec-
tivement par l’utilisation des propriétés : oa:start, oa:end
et oa:exact. Cette représentation structurée en RDF permet
de modéliser à la fois les portions des publications à partir
desquelles une annotation a été extraite et d’autre part leur
mise en correspondance avec des entités prédéfinies dans
des ontologies et des vocabulaires du domaine. Ceci of-
frira la possibilité aux chercheurs d’explorer les contextes
d’occurrence et de co-occurrence des entités dans les textes
scientifiques.

5 Construction
connaissances

du

graphe

de

Nous présentons dans cette section le jeu de données et les
outils utilisés pour la construction du graphe de connais-
sances. La figure 1 illustre le processus de construction
graphe Wheat-KG à partir de la littérature scientifique de la
génomique des plantes représentée par un corpus d’articles
extraits à partir de PubMed 7.

Jeu de données

5.1
Le jeu de données fourni par l’équipe MaIAGE comprend
plusieurs types d’informations stockées séparément dans

7. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/

Entity
Article
Annotation
Title
Abstract
Abstract section

Relation

Template d’URI
http ://ns.inria.fr/d2kab/{EntityClass}/{EntityID}
http ://ns.inria.fr/d2kab/article/{PubmedId}
http ://ns.inria.fr/d2kab/annotation/{annotationId}
http ://ns.inria.fr/d2kab/article/{PubmedId}#title
http ://ns.inria.fr/d2kab/article/{PubmedId}#abstract
http ://ns.inria.fr/d2kab/article/{PubmedId}
#{sectionName}
http ://ns.inria.fr/d2kab/relation/{relationId}

Classe
Nbre total d’annotations
Nbre total d’articles
Nbre total de gènes
Nbre total de taxons
Nbre total de phénotypes
Nbre total de marqueurs
Nbre total de variétés
Nbre total de relations

88880
8496
1160
2462
98
521
77
162

TABLE 1 – Template de génération d’URI des ressources
de notre graphe

TABLE 2 – Nombre d’entités par classes dans notre graphe
de connaissances

plusieurs fichiers CSV. Ainsi, ce jeu inclut un corpus consti-
tué de 8496 publications à partir desquels un ensemble de
4318 entités nommées a été extrait en utilisant la plate-
forme AlvisNLP qui offre une chaîne de traitement TAL
pour l’annotation sémantique de documents textuels dans le
domaine de la génomique des plantes. Cette plate-forme in-
tègre plusieurs outils permettant la segmentation du texte en
mots/phrases, la reconnaissance d’entités nommées, l’ana-
lyse de termes, le typage sémantique et l’extraction de re-
lations présentes entre entités. Pour chaque publication du
corpus, l’identifiant PubMed, le titre, le résumé et les pos-
sibles sous-sections du résumé sont fournis.
Les entités nommées extraites par AlvisNLP ont été sto-
ckées dans un autre fichier CSV. Pour chaque occurrence
d’entité, plusieurs informations sont renseignées sur plu-
sieurs colonnes : l’identifiant Pubmed de l’article, la section
du résumé où apparaît cette occurrence, la classe assignée à
cette entité (gène, phénotype, marqueur, variété, taxon), la
position (offset) de début et de fin de la mention de l’entité
dans le texte. Enfin, les relations détectées par AlvisNLP
sont stockées dans un troisième fichier CSV. Dans ce jeu,
nous avons uniquement la relation variety_has_phenotype
qui permet de relier une occurrence d’une entité nommée
de type variété à une occurrence d’une entité nommée de
type phénotype.

5.2 Processus de lifting
Pour transformer les annotations produites par AlvisNLP
en un graphe RDF, nous avons utilisé l’outil morph-xR2rml
[10]. Tout d’abord, nous avons défini un ensemble de règles
de mapping. Ces règles décrivent un ensemble de Triple-
Map respectant le vocabulaire et la syntaxe qui sont fournis
par la spécification xR2RML 8. Chaque TripleMap définit
un patron générique pour la génération de triplets RDF en
respectant la modélisation proposée dans la section 4. L’en-
semble des règles xR2RML définies sont disponibles dans
le répertoire GitHub du projet 9. La table 1 décrit les pa-
trons pour génération d’URI des différentes ressources du
futur graphe. De plus, dans l’objectif d’enrichir le graphe
avec des méta-données descriptives des publications scien-
tifiques, nous avons utilisé un micro-service SPARQL 10 qui

8. https://www.i3s.unice.fr/~fmichel/xr2rml_

specification_v5.html

9. https://github.com/Wimmics/d2kab-wheat-kg/tree/

main/Mapping_rules

permet d’interroger l’API PubMed Central et de récupé-
rer les méta-données en RDF de chaque publication étant
donné l’identifiant PubMed de la publication. Cette repré-
sentation RDF se base sur la modélisation présentée dans
la section 4.1. Le tableau 2 représente le nombre de triplets
pour chaque classe du graphe de connaissances.

6 Validation

Plusieurs CQ définies par un expert du domaine exprimant
des besoins d’explorer la littérature scientifique selon diffé-
rents critères sont présentées dans la section 3. Toutes les
CQ ont été traduites en requêtes SPARQL 11 et les résultats
ont été validés par l’expert. Cependant, nous nous conten-
tons de présenter dans cette section uniquement les requêtes
SPARQL implémentant les questions de compétence CQ4
et CQ5. Ces requêtes montrent comment notre graphe de
connaissances peut être exploité pour répondre aux besoins
d’explorer la littérature discutant des gènes, des phénotypes
et variétés de blé.
CQ4. Quelles sont les variétés de blé qui présentent un
phénotype particulier ? L’intention de cette requête est de
rechercher uniquement des variétés d’intérêt présentant le
phénotype spécifié. En effet, dans le graphe de connais-
sances, les variétés sont inter-reliées à des phénotypes par
la relation "variety_has_phenotype". le listing 1 présente
la requête SPARQL correspondante à la CQ4.

SELECT distinct ?variety
WHERE {
?relation1 d2kab:hasVariety ?aVariety ;

?document

d2kab:hasPhenotype ?aPhenotype .

?aVariety a oa:Annotation ;

oa:hasTarget ?t1 ;
oa:hasBody ?Variety .

?t1 oa:hasSource ?partDoc1 .
?Variety a d2kab:Variety ;

?aPhenotype a oa:Annotation ;

skos:prefLabel ?variety.

oa:hasTarget ?t2 ;
oa:hasBody ?Pheno .

?t2 oa:hasSource ?partDoc2 .
?Pheno skos:prefLabel ’drought tolerance’ .
?partDoc1 frbr:partOf+ ?document .
?partDoc2 frbr:partOf+ ?document .
?document
a fabio:ResearchPaper .
}

Listing 1 – Requête SPARQL de la CQ4

10. https://sparql-micro-services.org/service/pubmed/

11. https://github.com/Wimmics/d2kab-wheat-kg/tree/

getArticleByPMId_sd/

main/sparql-queries

FIGURE 4 – Exemple de graphe RDF modélisant une annotation de l’entité drought resistance présente de la position 127 à
145 dans la sous-section conclusion du résumé d’un article

CQ5. Effectuer une recherche bibliographique de toutes les
publications mentionnant des gènes spécifiques à des va-
riétés de blé tendre (Triticum aestivum) qui présentent un
phénotype général. Le résultat de cette requête devra in-
clure une liste de publications ayant mentionnées à la fois
des gènes, une variété de blé tendre et un phénotype parti-
culier. Si l’expert est intéressé par les gènes impliqués dans
l’expression de phénotypes de résistance aux pathogènes, il
faudrait alors inclure dans le résultat de la requête les phé-
notypes de résistance à tous les sous-types de pathogènes
(bactérie, virus, champignons) qui peuvent obtenus a partir
du thésaurus WTO. En effet, la requête du listing 2 exploite
les relations hiérarchiques entre les concepts WTO pour in-
clure toutes les publications mentionnant des sous-concepts
du phénotype ’pathogen resistance’.

SELECT distinct ?doc ?gene ?variety
WHERE {
?rel1 d2kab:hasVariety ?aVariety ;

d2kab:hasPhenotype ?aPhenotype.

?aVariety a oa:Annotation ;

oa:hasTarget ?t1 ;
oa:hasBody ?Variety .

?t1 oa:hasSource ?d1 .
?Variety a d2kab:Variety ;

skos:prefLabel ?variety.

?aPhenotype a oa:Annotation ;

oa:hasTarget ?t2 ;
oa:hasBody ?Phenotype .

?t2 oa:hasSource ?d2 .
?e2 skos:prefLabel "pathogen resistance" ;

skos:narrower* ?Phenotype .

?aTaxon a oa:Annotation ;
oa:hasTarget ?t ;
oa:hasBody "Triticum aestivum".

?t oa:hasSource ?d .
?Taxon a d2kab:Taxon ;

skos:prefLabel ?taxon.

?aGene a oa:Annotation ;

oa:hasTarget ?t3;
oa:hasBody ?Gene.

?t3 oa:hasSource ?d3 .
?Gene a d2kab:Gene ;

skos:prefLabel ?gene.

?d1 frbr:partOf+ ?doc .
?d2 frbr:partOf+ ?doc .
?d3 frbr:partOf+ ?doc .
?d frbr:partOf+ ?doc .
?doc
}

a fabio:ResearchPaper .

Listing 2 – Requête SPARQL de la CQ5

7 Conclusion et Travaux futurs
Explorer la littérature scientifique en rapport avec les
concepts clés la génomique des plantes peut s’avérer une
tâche ardue pour les chercheurs. Ce travail de recherche
s’attaque aux problèmes d’une recherche bibliographique
transversale, et du liage des informations extraites à partir
de la littérature scientifique avec les bases de données géno-
miques. En effet, la disponibilité de ressources sémantiques
dans ce domaine (ontologies, thésaurus) peut s’avérer d’une
grande utilité pour annoter les textes scientifiques et extraire
les entités nommées. Dans ce papier, nous avons conçu et
construit un graphe de connaissances Wheat-KG en consi-
dérant les annotations extraites à partir d’un corpus de pu-
blications scientifiques. Ces annotations sont produites par
la plate-forme AlvisNLP et portent sur différentes entités
nommées de différents types incluant des gènes, des phéno-
types, des marqueurs génétiques, des variétés et des taxons
en rapport avec la génomique du blé. Dans Wheat-KG, les
contextes d’apparition des différentes entités sont décrits et
représentés d’une manière structurée en se basant sur l’utili-
sation conjointe des vocabulaires standards du Web séman-
tique (i.e, [14]) et des ontologies du domaine en question
(i.e., [11]). Ceci a permis de les interroger de manière uni-
forme avec le langage SPARQL et surtout d’exploiter les
contextes d’apparition pour découvrir des associations im-
plicites entre ces entités. Comme travaux futurs, nous en-

[13] Silvio Peroni and David Shotton. FaBiO and CiTO : Ontologies
for describing bibliographic resources and citations. Journal of Web
Semantics, 17 :33–43, 2012.

[14] Robert Sanderson, Paolo Ciccarese,

Web annotation ontology.
annotation-vocab/, 2017.

and Benjamin Young.
https://www.w3.org/TR/

visageons d’intégrer dans le graphe de connaissances des
observations collectées par des professionnels du domaine.
Ces observations décrivent les stades de croissances des
plantes, la fréquence d’attaque de maladies pour certaines
variétés, les localisations géographiques des parcelles de
culture, les paramètres météorologiques, etc. L’objectif se-
rait de permettre le développement de modèles combinant
des connaissances émanant de la littérature scientifique et
des données d’observations.

8 Remerciements
Ce travail a été réalisé dans le cadre du projet "Des Don-
nées aux Connaissances en Agronomie et Biodiversité
(D2KAB–www.d2kab.org) financé par l’Agence Nationale
de la Recherche (ANR-18-CE23-0017)

Références
[1] Alberto Anguita, Miguel Garcia-Remesal, Diana de la Iglesia, and
Víctor Maojo. NCBI2RDF : enabling full RDF-based access to
NCBI databases. BioMed research international, 2013 :983805, 01
2013.

[2] Mouhamadou Ba and Robert Bossy. Interoperability of corpus pro-
cessing work-flow engines : the case of alvisnlp/ml in openminted.
In Proceedings of the Workshop on Cross-Platform Text Mining and
Natural Language Processing Interoperability (INTEROP 2016) at
LREC 2016, pages 15–18, Portorož, Slovenia, 2016.

[3] Robert Bossy, Louise Deleger, Estelle Chaix, Mouhamadou Ba, and
Claire Nédellec. Bacteria Biotope at BioNLP Open Shared Tasks
In 5th Workshop on BioNLP Open Shared Tasks BioNLP-
2019.
OST@EMNLP-IJCNLP 2019, Association for Computational Lin-
guistics, page np, Hong-Kong, Hong Kong SAR China, November
2019. Jin-Dong Kim and Claire Nédellec and Robert Bossy and
Louise Deléger.

[4] Ian Davis and Richard Newman. Expression of core FRBR concepts

in RDF. https://vocab.org/frbr/core.

[5] John M Giorgi and Gary D Bader. Towards reliable named entity
recognition in the biomedical domain. Bioinformatics, 36(1) :280–
286, 06 2019.

[6] Jin-Dong Kim, Jung-Jae Kim, Xu Han, and Dietrich Rebholz-
Schuhman. Extending the evaluation of genia event task toward
knowledge base construction and comparison to gene regulation on-
tology task. BMC bioinformatics, 16 :S3, 07 2015.

[7] Jin-Dong Kima, Karin Verspoorb, Michel Dumontierc, and K Bre-
tonnel Cohend. Semantic representation of annotation involving
texts and linked data resources. Semantic Web journal, 2015.

[8] Robert Leaman, Ritu Khare, and Zhiyong Lu. Challenges in clinical
natural language processing for automated disorder normalization.
Journal of biomedical informatics, 57 :28–37, 2015.

[9] José-Lázaro Martínez-Rodríguez, Aidan Hogan, and I. Lopez-
Arevalo. Information extraction meets the semantic web : A survey.
Semantic Web, 11 :255–335, 2020.

[10] Franck Michel, Loïc Djimenou, Catherine Faron-Zucker, and Johan
Montagnat. Translation of relational and non-relational databases
into RDF with xR2RML. In Valérie Monfort, Karl-Heinz Krempels,
Tim A. Majchrzak, and Ziga Turk, editors, WEBIST 2015 - Procee-
dings of the 11th International Conference on Web Information Sys-
tems and Technologies, Lisbon, Portugal, 20-22 May, 2015, pages
443–454. SciTePress, 2015.

[11] Claire Nédellec, Liliana Ibanescu, Robert Bossy, and Pierre Sour-
dille. WTO, an ontology for wheat traits and phenotypes in scientific
publications. Genomics & Informatics, 18, 2020.

[12] Nadeesha Perera, Matthias Dehmer, and Frank Emmert-Streib. Na-
med entity recognition and relation detection for biomedical infor-
mation extraction. Frontiers in Cell and Developmental Biology, 8,
2020.

