Quel patrimoine pour l’informatique ? Introduction au
numéro
Serge Abiteboul, Florence Hachez-Leroy

To cite this version:

Serge Abiteboul, Florence Hachez-Leroy. Quel patrimoine pour l’informatique ? Introduction au
numéro. Patrimoine industriel, 2020, Patrimoine industriel informatique, 73. ￿hal-02613465￿

HAL Id: hal-02613465

https://inria.hal.science/hal-02613465

Submitted on 20 May 2020

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Quel patrimoine pour l’informatique ? Introduction au numéro 

Serge Abiteboul, Inria & ENS Paris 
Florence Hachez-Leroy, CRH-EHESS 

Résumé : Introduction du Numéro 73 de la revue sur Patrimoine industriel informatique. 

Concevoir  un  numéro  thématique  sur  l’industrie  informatique  s’est  imposé  comme  une 
évidence au regard de la place qu’elle a prise dans nos sociétés aujourd’hui. L’idée était de 
partir des premiers pas du développement de cette industrie en France et au-delà pour en saisir 
les traces matérielles et immatérielles, les lieux et les communautés consacrés à la production 
informatique. L’évidence ne fut pourtant pas simple à concrétiser. Il fallait d’abord définir le 
périmètre  spatial,  temporel  et  technique.  Si  le  patrimoine  mobilier  a  fait  l’objet  d’une 
attention  rapide  des  professionnels  de  cette  industrie  et  des  musées,  il  n’en  est  rien  du 
patrimoine immobilier sur lequel peu d’études ont été menées et pour lequel aucun auteur ne 
s’est  senti  vraiment  armé  pour  se  lancer  à  l’occasion  de  ce  numéro.  S’il  existe  une 
communauté  d’historiens  de  l’informatique,  ceux-ci  ont  encore  peu  interrogé  la  place  du 
patrimoine de ce domaine. 

S’intéresser au patrimoine d’une industrie, c’est en saisir les processus de patrimonialisation 
et comprendre quand, pourquoi et comment les acteurs ont construit « leur » patrimoine. La 
participation  à  ce  numéro  du  projet  Software  Heritage  et  de  la  Société  informatique  de 
France,  une  association  regroupant  enseignants,  chercheurs,  ingénieurs,  industriels,  etc.  du 
domaine, montre en elle-même l’intérêt porté par les informaticiens à cette question. On doit 
notamment à Maurice Nivat, à qui est dédié ce numéro, l’impulsion en France de cette idée de 
patrimoine informatique. Informaticien internationalement renommé et membre du CILAC, il 
était  aussi  passionné  de  patrimoine  et  conscient  de  la  valeur  historique  et  symbolique  des 
lieux et des objets. Grâce à lui, ce numéro compte, parmi les auteurs, des acteurs français du 
monde de la R&D en informatique et inclut des articles qui offrent un regard inédit sur ces 
questions,  comme  celui  de  Jean-François  Abramatic  sur  l’archéologie  du  Web.  Le  texte  de 
Valérie Schafer, lui fait écho en s’interrogeant sur la conservation des archives du Web. 

Le  patrimoine  industriel  se  caractérise  par  une  nécessaire  interdisciplinarité  revendiquée 
depuis la naissance de ce champ disciplinaire1 : c’est le choix, assumé ici, d’avoir demandé 
aux informaticiens de réfléchir à « leur » patrimoine, à ce qui fait sens pour eux qui en furent 
des  acteurs  importants.  En  conséquence,  le  propos  est  sans  aucun  doute  inhabituel  dans  les 
pages de cette revue. Nombre d’auteurs ne sont pas des chercheurs en sciences humaines et 
sociales,  mais  ils  se  sont  pliés  avec  enthousiasme  à  une  réflexion  bien  loin  de  leur  zone  de 
confort. Non seulement ils ont eu à se pencher sur l’histoire de leur domaine, mais aussi sur 
son patrimoine, sur ses objets matériels et immatériels emblématiques.  

Un domaine vaste à circonscrire 

Pour reprendre la définition de la Société Informatique de France publiée sur le blog Binaire 
du journal Le Monde : « L’informatique est la science et la technique de la représentation de 

1 Maurice Daumas, Archéologie industrielle en France, Paris, Robert Laffont, 1980. 
2 https://www.lemonde.fr/blog/binaire/2014/01/19/linformatique-la-science-au-coeur-du-numerique-1/ 
3 La  téléphonie  sur  IP  consiste  à  communiquer  par  la  voix  via  Internet  ou  sur  tout  autre  réseau  acceptant  le 

1 

 
 
 
 
 
                                                 
l'information  d'origine  artificielle  ou  naturelle,  ainsi  que  des  processus  algorithmiques  de 
collecte,  stockage,  analyse, 
transformation,  communication  et  exploitation  de  cette 
information,  exprimés  dans  des  langages  formels  ou  des  langues  naturelles  et  effectués  par 
des machines ou des êtres humains, seuls ou collectivement »2. 

L’algorithme est un objet immatériel qui nous accompagne souvent sans que nous en ayons 
conscience  mais  dont  la  nature  est  parfois  complexe  à  saisir.  Quand  on  utilise,  peut-être 
plusieurs fois par jour, son téléphone intelligent pour se rendre quelque part, on convoque un 
algorithme  de  plus  court  chemin.  Le  logiciel  utilisé  est  basé  sur  cet  algorithme.  Cet 
algorithme,  ce  logiciel,  cet  objet  numérique  et  son  design  participent  tous  du  patrimoine 
immatériel et matériel universel des sciences et ses techniques.  

L’informatique  touche  aujourd’hui  pratiquement  toutes  les  activités  humaines,  industrie, 
économie, société… Une conséquence en est que le contour du mot « informatique » devient 
flou.  On  lui  invente  des  « presque »  synonymes  comme  « sciences  et  technologie  de 
l’information et de la communication », en voulant insister ici par exemple sur l’inclusion des 
télécommunications.  Quand  les  téléphones  mobiles  sont  des  ordinateurs  avec  autant  de 
puissance de calcul que les ordinateurs qui ont servi à calculer des trajectoires de fusées pour 
la  lune,  quand  nous  utilisons  la  téléphonie  sur  IP3,  sommes-nous  dans  l’informatique  ou 
ailleurs ? Saisir les transformations en cours induites par l’informatique dans notre société est 
l’un des objectifs des « Entretiens » de Binaire présentés dans l’article de Serge Abiteboul et 
Claire  Mathieu.  Les  personnalités  interrogées  montrent,  dans  leurs  champs  de  compétences, 
quels en sont les enjeux et les conséquences. 

la  numérisation  des  données  qui  peuvent  ensuite  être 

Un autre terme est devenu incontournable dans ce contexte : le numérique. Le point de départ 
du  numérique  est 
traitées 
informatiquement.  Comme  adjectif,  numérique  insiste  donc  sur  l’utilisation  de  données 
numériques  et  de  l’informatique  :  culture  numérique,  économie  numérique,  humanités 
numériques,  etc.  Il  est  donc  tout  sauf  simple  de  dessiner  la  frontière  entre  le  numérique  et 
l’informatique. Un robot moderne n’est rien sans son guidage par un logiciel, mais il utilise 
aussi  des  moteurs  et  des  capteurs  de  toutes  sortes  qui  tiennent  de  la  physique  et  des 
technologies.  Une  visite  de  musée  virtuelle  s’appuie  sur  l’informatique,  mais  se  situe 
clairement en dehors de l’informatique. 

Le champ d’étude est impressionnant, des serveurs informatiques aux ordinateurs personnels, 
des  processeurs  aux  logiciels  de  toutes  sortes,  des  algorithmes  à  la  pensée  informatique,  en 
passant  par  les  humains  qui  construisent  cette  science,  par  les  entreprises  qui  mettent  sa 
technologie au point, jusqu’aux lieux où tout cela se met en place.  

L’histoire  de  l’informatique  résulte  donc  du  croisement  entre  la  recherche  scientifique,  des 
innovations  techniques,  puis  leurs  appropriations  et  leurs  transformations  sociales.  Elle  est 
dépendante  de  progrès  et  de  transitions  réalisés  successivement  ou  conjointement  dans  de 
nombreux domaines : 

- 
- 
- 
- 

- 

les mathématiques pour, par exemple, la calculabilité et la théorie de la complexité ; 
la technique avec la création de nouvelles machines, les ordinateurs ; 
la physique sur les semi-conducteurs et la miniaturisation des transistors ; 
la conception de nouveaux objets et de leurs usages comme les téléphones intelligents ou 
les stimulateurs cardiaques ; 
la gestion avec l’organisation des entreprises autour de leurs systèmes d’information ; 

2 https://www.lemonde.fr/blog/binaire/2014/01/19/linformatique-la-science-au-coeur-du-numerique-1/ 
3 La  téléphonie  sur  IP  consiste  à  communiquer  par  la  voix  via  Internet  ou  sur  tout  autre  réseau  acceptant  le 
protocole TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol). 

2 

 
                                                 
- 

les communications devenues numériques du téléphone mobile à la fibre, etc.  

Quand  l’informatique  devient  si  essentielle  pour  notre  société,  la  préservation  et  l’étude  de 
son patrimoine s’impose. Mais quel patrimoine ? Par réalisme, nous nous focaliserons ici sur 
un  périmètre  relativement  restreint,  au  cœur  de  l’informatique.  Nous  exclurons  donc  des 
objets  comme  les  téléphones  intelligents,  les  jeux  numériques,  les  dispositifs  médicaux 
numériques,  les  robots,  etc.,  même  s’ils  sont  construits  autour  de  processeurs  qui  sont  des 
general purpose computers4, et  de  logiciels  qui  leurs  permettraient  de  revendiquer  d’être  de 
véritables objets informatiques. Il était impossible d’être exhaustif. 

Quel champ chronologique ? 

Le  visiteur  qui  se  promène  dans  un  musée  consacré  à  l’informatique  ne  peut  qu’être  frappé 
par  la  profondeur  du  champ  historique  revendiqué :  les  tablettes  sumériennes  y  côtoient  la 
machine à tisser Jacquard, aux côtés d’autres objets de calcul : abaque romaine ou machine à 
calculer de Malassis.  

Si  l’on  se  place  du  point  de  vue  du  calcul  mathématique,  il  est  effectivement  légitime  de 
remonter aussi loin5, et ce d’autant plus que de nombreux supports écrits retrouvés dans les 
périodes  anciennes  (tablettes,  tessons,  etc.)  se  révèlent  être  des  comptes  utilisés  pour  le 
les  premiers  ordinateurs  ayant  été  conçus  pour  être  de 
commerce.  De  même, 
supercalculateurs,  leur  filiation  avec  les  premiers  artefacts  de  calcul,  comme  les  abaques 
romains et les bouliers chinois, est cohérente. Ce n’est donc pas un hasard si figurent dans les 
collections  d’objets  informatiques  les  premières  machines  de  calcul  mécaniques,  comme  la 
pascaline, créée en 1645 par Pascal, et la machine à calculer de Leibniz de 1671, ainsi que les 
machines à tisser avec des programmes sur bandes perforées (1801, système Jacquard). Les 
logiciels s’inscrivent dans cette filiation et étendent le champ d’application6 du domaine. 

Nous souhaitions privilégier, dans ce numéro, la période après 1939, celle de l’émergence de 
véritables ordinateurs et non plus de simples machines à calculer. Quelques articles dérogent à 
ce  choix  mais  ils  rendent  compte,  de  fait,  de  la  profondeur  historique  de  ce  champ  et  des 
filiations revendiquées par les acteurs.  

Selon  la  littérature,  on  peut  dater  l’apparition  des  premiers  « vrais »  ordinateurs,  ceux  qui 
incluaient toutes les grandes fonctions des ordinateurs modernes, du milieu du XXe siècle7. La 
différence entre machine à calculer et ordinateur repose sur la présence, dans ce dernier, d’un 
programme  enregistré.  On  arrive  assez  rapidement  à  une  architecture  des  ordinateurs 
classiques organisée autour de : 
-  un  dispositif  de  calcul :  l’unité  arithmétique  et  logique  en  charge  de  l’exécution  des 

opérations de base demandées ; 

-  une mémoire centrale, entrepôt des programmes et des données à traiter ; 
-  une  unité  de  contrôle  responsable  de  l’orchestration  des  calculs  et  du  fonctionnement 

harmonieux des programmes ; et 

-  des  périphériques  pour  communiquer  avec  le  monde  extérieur  (écran  et  imprimante  par 

exemple). 

4 Un ordinateur est general purpose, universel en français, s’il peut réaliser une suite arbitraire d’instructions (un 
programme),  c’est-à-dire  n’importe  quel  calcul.  En  réalité,  cette  universalité  est  limitée  par  la  quantité  de 
mémoire dont il dispose et le temps que l’on veut bien accorder à un calcul particulier.  
5 Clarisse Herrenschmidt, 2007. 
6 Gilles Dowek, 2007. 
7 Robert Ligonnière, 1987. 

3 

 
                                                 
Les premiers ordinateurs : de l'électromécanique aux circuits intégrés  

L’histoire  de  l’informatique  se  caractérise  à  la  fois  par  des  interactions  étroites  et  durables 
entre science et technique/industrie et une dimension d’emblée internationale. L’informatique, 
comme science, trouve ses racines dans les mathématiques, dont la communauté scientifique 
est marquée, depuis l’Antiquité, par des échanges « internationaux ». Elle s’en distingue par 
l’usage des algorithmes et leur implémentation sous forme de programmes. Cette rupture est 
réalisée  pour  la  première  fois  par  la  mathématicienne,  ou  devrions-nous  dire  la  première 
« informaticienne »,  Ada  Lovelace,  qui  conçoit  en  1843  une  série  de  programmes  pour  la 
machine à calculer de Charles Babbage. A la fin du XIXe s., des claviers ont été ajoutés pour 
entrer les données et les calculateurs mécaniques sont actionnés par l’électricité, puis certains 
mécanismes sont remplacés par de l'électromécanique. La machine à statistique mise au point 
par  Herman  Hollerith  pour  le  Bureau  américain  du  recensement  en  est  un  parfait  exemple. 
Grâce aux cartes perforées, l’opération de recensement passa alors de 9 à 3 ans, illustrant le 
rôle  de  la  mécanographie.  Une  nouvelle  industrie  est  alors  apparue  pour  développer  des 
machines de mécanographie : aux États-Unis, Hollerith fonde en 1896 la Tabulating Machine 
Company,  transformée  en  1911  en  Computing-Tabulating-Recording  Company  (CTR),  et 
rebaptisée en 1924 International Business Machines (IBM). Elle s’installe en France en 1914. 
Powers  Accounting  Machine  Company  est  créée  en  1911  par  des  membres  du  bureau  du 
recensement. En France toujours, la formation de la Compagnie des Machines Bull, en 1931, 
bénéficie de cette dynamique et enclenche une concurrence avec IBM. 

A  la  fin  des  années  1930,  un  saut  technique  a  permis  des  progrès  décisifs :  les  circuits 
électroniques,  les  tubes  à  vide,  les  condensateurs  et  les  relais  remplacent  leurs  équivalents 
mécaniques et le calcul numérique se substitue le calcul analogique. John Vincent Atanasoff 
et Howard Aiken aux États-Unis, Konrad Zuse en Allemagne, Alan Turing au Royaume-Uni 
participent à la création de ces nouvelles machines dont le rôle de deux d’entre elles, pendant 
la Seconde Guerre mondiale, a été très important : Enigma et Colossus. Enigma, conçue par 
les Allemands, chiffrait les messages militaires, Colossus, créée par les Britanniques, parvint 
à les décrypter. La première génération d’ordinateurs était née.  

Au  sortir  de  la  guerre,  l’informatique  a  principalement  deux  types  d’usage :  le  calcul 
scientifique pour des usages militaires et civils et, prenant la place de la mécanographie, l’aide 
à la gestion des entreprises. 

Dans  la  période  suivante,  trois  autres  innovations  font  date  du  point  de  vue  du  matériel :  le 
remplacement du tube électronique par le transistor à partir de 1957 puis l’usage des circuits 
intégrés, dont l’invention simultanée, en 1958, revient à Jack Kilby, de Texas instrument, et 
Robert  Noyce  de  la  Fairchild  Semiconductor,  fondateur  en  1963  d’Intel.  Les  premiers 
ordinateurs  dotés  de  circuits  intégrés  sont  construits  à  partir  de  1963.  Ils  ouvrent  la  voie  au 
développement  des  mini-ordinateurs.  L’invention  du  microprocesseur  en  1971  par  deux 
chercheurs d’Intel, Marcian Hoff et Stan Mazor, permet ensuite de mettre sur un seul circuit 
intégré  l’ensemble  des  composants  nécessaires  et  jusque-là  interconnectés.  Les  progrès 
engendrés  sont  nombreux :  augmentation  de  la  vitesse  de  fonctionnement  et  de  la  fiabilité, 
réduction  des  coûts,  de  la  consommation  énergétique  et  de  la  taille  des  ordinateurs,  avec 
l’apparition des micro-ordinateurs. 

Parmi  ceux-ci,  nous  retiendrons  le  premier  dans  l’ordre  chronologique,  le  Micral,  conçu  en 
1973  par  le  bureau  d’études  français  R2E,  Réalisations  et  Études  Électroniques,  avec  le 
microprocesseur Intel 8008, pour les besoins de l’INRA et développé ensuite avec Bull. 

Plusieurs articles abordent cette histoire du matériel informatique : Florence Hachez-Leroy et 
Pierre  Paradinas  donnent  un  aperçu  de  l’histoire  de  l’informatique  au  travers  des  premières 
expositions qui lui ont été dédiées, de l’enrichissement des collections au sein des musées de 

4 

 
sciences  et  techniques  et  de  la  création  de  musées  consacrés  exclusivement  à  ce  domaine. 
Isabelle Astic développe le cas du musée des Arts et métiers tandis que Michel Mouyssinat 
relate l’histoire de la collection Malassis en lien avec celle d’IBM Europe. Philippe Duparchy, 
président  d’Aconit,  illustre  la  place  importante  des  associations  dans  la  préservation  de  ce 
patrimoine. Enfin Jean Davoigneau, dans un entretien, précise les difficultés rencontrées dans 
la description des machines informatiques, en raison de leur complexité et de la prolifération 
des objets utilisant les technologies informatiques. 

Une industrie entre mutation et ruptures rapides 

L’histoire  industrielle  à  partir  des  années  1950  se  dessine  en  creux  dans  l’histoire  de  la 
recherche  informatique :  selon  les  pays,  celle-ci  est  menée  dans  les  laboratoires  publics  et 
dans  (et  avec)  les  entreprises  du  domaine,  lesquelles  développent  en  continu  de  nouveaux 
produits au sein de leurs laboratoires ou en finançant les laboratoires publics. La circulation 
des chercheurs entre public et privé est particulièrement forte aux États-Unis qui attirent les 
meilleurs chercheurs.  
Au  sortir  de  la  guerre,  l’industrie  et  la  recherche  publique  françaises  entretiennent  peu  de 
contacts entre elles pour concevoir des ordinateurs, contrairement à l’Angleterre, l’Allemagne 
et  les  États-Unis  où  recherche,  industrie  civile  et  activités  militaires  convergent  dans  cet 
objectif. 

Dans  les  années  1950-1960,  les  États-Unis  acquièrent  une  position  dominante  à  l’échelle 
internationale  dans  le  secteur  du  matériel  informatique,  grâce  leurs  universités  et  leurs 
entreprises. Parmi elles, IBM crée la rupture avec le lancement de la série IBM 360, en 1965, 
dont les six machines de la gamme ont été conçues pour couvrir l’ensemble des besoins de sa 
clientèle.    Véritable  produit  commercial  (et  non  plus  série  limitée),  la  série  360  introduit  la 
notion de compatibilité de ses machines et oblige ses concurrents à accepter ou non sa norme. 
Le  succès  est  énorme,  renforcé  par  la  série  IBM  370  qui  lui  succède  en  1971.  Big  Blue, 
surnom  d’IBM,  fait  dès  lors  cavalier  seul  au  niveau  mondial  et  devant  les  sept  autres 
entreprises américaines de ce secteur : Burroughs, Control data Corporation, General Electric, 
Honywell,  Radio  Corporation  of  America  (RCA),  Scientific  Data  Systems  et  Universal 
Automatic Computer (UNIVAC). 

En France, l’entreprise française Bull, malgré des années de croissance remarquables dans les 
années 1950 et la prise en compte précoce du tournant de l’électronique, se trouve affaiblie 
face  à  la  domination  d’IBM  sur  le  marché  informatique.  Sa  prise  de  contrôle  par  General 
Electric,  en  1964,  est  symbolique  des  difficultés  de  l’industrie  électronique  française.  Pour 
tenter de remédier à cette situation et développer une indépendance nationale et européenne 
dans ce domaine, le général de Gaulle décide de lancer le plan Calcul en 1966.  

Afin de mener à bien cette mission, un nouveau grand organisme public de recherche est créé, 
l’Institut  de  Recherche  en  Informatique  et  Automatique  (Iria),  devenu  depuis  Inria,  ainsi 
qu’une  compagnie  d'informatique  privée  aidée  par  l'État  :  la  Compagnie  internationale  pour 
l'informatique  (CII),  avec  l’aide  de  Thomson  et  de  la  Compagnie  Générale  d'Électricité 
(CGE).  La  CII  commence  par  revendre  les  machines  d’un  partenaire  américain  le  temps  de 
concevoir  les  siennes  comme  la  ligne  de  produits  Mitra  15  (1971).  Elle  fusionne  avec 
Honeywell-Bull  en  1975,  et  l’entreprise  est  rebaptisée  Bull  S.A.  en  1982.  Nationalisée  en 
1983, elle est privatisée en 1994 et rachetée par ATOS lors d’une OPA amicale en 2014. 

la  micro-informatique  autour  d’entreprises  et  d’organismes  de 

Dans  cette  période,  plusieurs  régions  en  France  voient  se  développer  des  pôles  spécialisés 
recherche : 
dans 
Télémécanique  à  Grenoble  (conversion  d’une  usine)  et  Hewlett  Packard  à  Eybens  (1975), 
Honeywell-Bull  à  Belfort  et  Angers  (1960,  1961),  Texas  Instruments  à  Villeneuve-Loubet 

5 

 
(1960),  Motorola  et  CII  à  Toulouse,  (1968,  1969),  et  IBM  à  Montpellier  et  Orléans  (1965). 
Certaines entreprises font appel à des architectes renommés comme IBM avec Marcel Breuer, 
pour concevoir son centre d’études et de recherches, à La Gaude, près de Nice (1962)8.  
A  Toulouse,  la  société  américaine  Austin  Europe  est  chargée  de  la  construction  de  l’usine 
Motorola comme de l’ensemble des établissements de la compagnie, selon une norme partout 
identique de 5 pieds 6 pouces. Le site est particulièrement sécurisé en raison de la présence de 
produits  dangereux  nécessaires  à  la  fabrication  des  composants  électroniques.  Notons 
également l’installation d’une des premières usines de fabrication de transistor en 1962 à Aix-
en-Provence par la Société européenne de semi-conducteurs (SESCO), filiale de Thomson et 
de  General  Electric,  à  laquelle  s’ajouta  celle  de  Saint-Égrève,  près  de  Grenoble,  lorsque 
l’entreprise devient SESCOSEM.   
Nous  n’aborderons  pas  ici  l’histoire  du  développement  des  entreprises  informatiques  en 
France.  Néanmoins,  parce  que  le  patrimoine  industriel  s’incarne  dans  des  usines  et  que  cet 
aspect  reste  à  approfondir,  nous  citerons  l’exemple  de  Bull  et  de  ses  lieux  de  production9, 
dont  le  rapide  développement  est  visible  au  travers  de  ses  implantations :  la  production  fut 
d’abord  répartie  entre  un  petit  nombre  d’usines  rachetées  notamment  à  un  sous-traitant : 
Paris-Gambetta (1931-~1970), Lyon (1941-1967), Vendôme (1953-1964), Les Andelys (Bull 
1955-1963),  Saint-Quentin  (1956-1964)10,  le  Mouy  (1956-1961).  En  1961,  l’usine  d’Angers 
est  construite  pour  la  fabrication  des  Gamma  3 ;  elle  a  employé  jusqu’à  3200  employés  en 
1983.  Elle  récupère  l’activité  des  usines  précédentes  et  partage  l’activité  croissante  de 
l’entreprise avec un nouveau site à Belfort (1960-1991). Là, Bull s’implante dans les anciens 
bâtiments  de  l'industrie  textile  DMC  et  y  transfère  l’activité  de  Lyon.  Différents  bâtiments 
seront construits – atelier de fabrication, bureaux, local de réception et d'expédition, restaurant 
d'entreprise – dont une partie a été détruite au profit d’un parc de stationnement dans le cadre 
de  la  reconversion  du  site  en  Technopôle11.  En  1984,  une  nouvelle  usine  est  construite  à 
Villeneuve d’Ascq.  
L’histoire de Bull et de son patrimoine historique est relatée par Mathieu Barrois. L’article de 
Christiane  de  Fleurieu,  avec  l’exemple  de  Paribas,  permet  quant  à  lui  de  comprendre 
comment  s’est  passé  le  passage  de  la  mécanographie  à  l’informatique  au  sein  du  secteur 
bancaire,  et  comment  certains  objets  font  sens  pour  les  salariés.  La  collaboration  entre 
université et entreprise est illustrée par Antoine Matrion avec le cas de l’université de Lille et 
de l’entreprise GemPlus, leader dans la fabrication des cartes à puce.  

Des premiers logiciels à l'ubiquité des systèmes actuels 

L’histoire de l’informatique c’est aussi la très riche histoire des algorithmes et des logiciels. 
Les premiers logiciels à la fin des années 1940 utilisaient des instructions en code binaire. Ils 
ont cédé la place aux logiciels en langage d’assembleur, puis dans les années 1950-60 à des 
langages  évolués  comme  Fortran,  COBOL  et  BASIC12.  L’adoption  de  ces  langages  se  base 
sur  le  développement  de  la  technologie  des  compilateurs  qui  traduisent  les  programmes  en 
langage  machine.  Depuis  les  années  1980,  les  langages  évolués  de  deuxième  génération 
comme  Lisp,  Prolog  et  C++  se  développent  sur  la  base  de  nouveaux  paradigmes  comme  la 

8 https://www.pop.culture.gouv.fr/notice/merimee/EA06141158  et  M.  Bastian  et  al.,  « IBM  France  La  Gaude 
Laboratory Contributions to Telecommunications: Part 2, », IEEE Annals of the History of Computing, vol. 31, 
no. 2, p. 18-30, April-June 2009. 
9 https://www.cairn.info/revue-entreprises-et-histoire-2005-3-page-9.htm 
10 https://www.pop.culture.gouv.fr/notice/merimee/IA02002905 
11 https://inventaire.hautsdefrance.fr/dossier/usine-de-mecanique-de-precision-mopco-puis-bull-puis-usine-de-
cosmetiques-soprocos/87af9d37-3d6e-4af3-b5e2-14b45e784ffa 
12 Formula Translator (1954) est le plus ancien langage de programmation de haut niveau utilisé principalement 
pour  le  calcul  scientifique.  Il  est  notamment  suivi  en  1958  par  le  COmmon  Business  Oriented  Language 
(COBOL), très utilisé dans les secteurs de la banque, des assurances et des grandes administrations. 

6 

 
                                                 
programmation  fonctionnelle,  logique  ou  orientée-objet.  S’imposent  aussi  des  langages 
d’interrogation  de  données  comme  SQL13.  Dans  ce  domaine,  les  sociétés  de  services  et 
d’ingénierie  informatiques  (SSII)  prennent  un  rôle  de  plus  en  plus  important  et  l’on  voit  de 
grosses  entreprises  se  doter  de  services  dédiés 14.  Ces  entreprises  d’informatique  civile 
émergent  dans  les  années  1960  et  leur  spectre  d’activités  s’élargit  rapidement :  conseil, 
ingénierie  de  système,  infogérance,  édition  de  logiciels,  etc.  L’infogérance  informatique 
concerne la gestion des systèmes d’information et permet à une entreprise de confier tout ou 
une partie de sa gestion à un prestataire externe spécialisé. Ce service est aujourd’hui devenu 
central  dans  l’organisation  de  notre  société,  qu’il  s’agisse  de  l’industrie,  des  sociétés  de 
service,  des  systèmes  de  santé,  de  l’administration  publique,  etc.  En  France,  les  SSII  se 
regroupent  au  sein  d’une  organisation  professionnelle,  Syntec  informatique,  en  197015.  Ce 
champ, qui recouvre aussi celui de l’industrie des produits logiciels, reste à explorer du point 
de vue de l’histoire et du patrimoine. 

Les logiciels étaient, au début de l’informatique, attachés au matériel ; on ne les pouvait les 
acheter séparément. A la fin des années 1960, s’est répandue l’idée de les vendre séparément. 
Depuis, l’histoire de l’informatique conduit à une industrie de logiciels utilisés massivement 
comme  des  traitements  de  texte,  des  tableurs,  ou  des  systèmes  de  bases  de  données.  Ces 
logiciels  utilisent  des  progrès  continus  en  algorithmique  parallèle  et  distribuée,  en  calcul 
intensif,  en  géométrie  computationnelle,  etc.  Leur  préservation  et  les  conditions  de  leur 
conservation sont développées dans l’article de Roberto di Cosmo consacré au projet Sofware 
Heritage  et  la  notice  de  Gilles  Dowek.  Cette  question  est  aussi  au  cœur  du  texte  de  Len 
Shustek et du Computer museum dont il est le directeur. 

Le saut dans le monde d’Internet  

Déjà, à partir des années 1960, une rupture majeure est induite par la connexion entre eux des 
ordinateurs  pour  les  faire  travailler  « en  réseau ».  Une  série  de  progrès  scientifiques  dus 
notamment à Paul Baran et Leonard Kleinrock (la commutation par paquet), Louis Pouzin (le 
datagramme), Vinton Cerf et Bob Kahn (le protocole TCP/IP), ont conduit à la création d’un 
réseau  de  réseaux,  Internet,  au  dessus  de  toute  une  infrastructure  de  systèmes  de 
télécommunications.  Aujourd’hui,  plus  de  la  moitié  de  la  population  mondiale  accède  à 
Internet. 

Internet connecte des centaines de millions de machines. Avec le World Wide Web (le Web, 
appelé parfois la Toile en français), Tim Berners-Lee et Robert Cailliau développent à la fin 
des  années  1980  et  au  début  des  années  1990,  alors  que  les  Français  sont  sur  Minitel,  un 
système hypertexte pour connecter des « contenus », c’est-à-dire des documents distribués sur 
des  serveurs  d’Internet.  Toute  la  puissance  du  système  consiste  en  la  possibilité  de  passer 
d’un document à un autre avec un lien hypertexte. Tous ces contenus finissent par former une 
gigantesque  bibliothèque  numérique  mondiale.  Pour  s’y  retrouver,  comme  dans  toute 
bibliothèque,  il  faut  un  index.  C’est  ce  que  procurent  les  moteurs  de  recherche  du  Web. 
Système  hégémonique  aujourd’hui,  Google  annonce  en  2020  indexer  130 000  milliards  de 
pages. 

13 Le  Structured  Query  Language,  en  français  langage  de  requête  structurée,  est  un  langage  informatique 
normalisé servant à exploiter des bases de données relationnelles. 
14 Voir le n°40 d’Entreprises et histoire cité en bibliographie. 
15 Désignées, dans les années 1980, par l’expression Sociétés de services et de conseils en informatique (SSCI), 
elles  sont  appelées  « Entreprises  de  services  du  numérique »  (ESN)  depuis  2013  à  la  demande  de  Syntec 
informatique. 

7 

 
 
 
                                                 
Après les réseaux de machines (Internet), et les réseaux de contenus (le Web), sont apparus 
les  réseaux  d’utilisateurs,  avec  les  réseaux  sociaux,  depuis  les  années  2000.  En  2019,  six 
d’entre  eux  comptent  plus  du  milliard  d’utilisateurs  actifs :  Facebook,  Youtube,  WhatsApp, 
WeChat, Messenger, et Instagram. Relier des machines, des contenus, d’humains, la notion de 
réseau est centrale en informatique. Là encore, cela nous conduit à d’autres frontières de ce 
numéro qui mériteront d’être explorées à l’avenir. 

Il était bien sûr exclu de couvrir de manière exhaustive une histoire aussi riche. Ce numéro 
spécial  s’entend  comme  un  aperçu  dans  un  champ  patrimonial  très  vaste,  en  grande  partie 
encore  à  investir,  en  particulier  pour  ce  qui  est  des  usines  de  production  de  matériel 
informatique et de stockage des données. La question de la place des logiciels et d’Internet est 
soulevée  et  les  auteurs  s’interrogent  ou  apportent  des  solutions  pour  leur  préservation.  Les 
articles  permettent  de  comprendre  l’évolution  globale  du  patrimoine  informatique  au  sein 
d’entreprises  de  production  de  matériel  comme  Bull  et  GemPlus,  d’entreprises  utilisatrices 
comme BNP-Paribas, et à l’échelle des musées, des associations et de collectionneurs.  

Bibliographie indicative 

Abiteboul S., Dowek G., Le temps des algorithmes, Le Pommier, 2017. 

Aspray W., Computing Before Computer, Ames, Iowa State University Press, 1990. 

Breton P., Histoire de l’informatique, Paris, La Découverte, 1987. 

Campbell-Kelly M., Une histoire de l’industrie du logiciel, Paris, Vuibert, 2003. 

Cerruzi P.E., A History of Modern Computing, Cambridge (Mass.), The MIT Press, 2003. 

Entreprises  et  histoire,  De  l’informatique  aux  systèmes  d’information  dans  les  grandes 
entreprises, 2010/3, n° 60. 

Entreprises et histoire, Les sociétés de services et d’ingénierie informatiques, 2005/3, n° 40. 

Cortada J. W., IBM. The Rise and Fall and Reinvention of a Global Icon, MIT Press, 2019. 

Cortada  J.  W.,  Before  the  Computer:  IBM,  NCR,  Burroughs,  and  Remington  Rand  and  the 
Industry They Created, 1865-1956, Princeton University Press, 2016. 

Dowek  G.,  Les  Métamorphoses  du  calcul.  Une  étonnante  histoire  de  mathématiques,  Paris, 
Le Pommier, 2007. 

Griset  P.  et  Beltran  A.,  Histoire  d'un  pionnier  de  l'informatique  :  40  ans  de  recherche  à 
l'Inria, Paris, EDP, 2007. 

Herrenschmidt C., Les trois écritures. Langue, nombre, code, Paris, Gallimard, 2007 

Ligonnière R., Préhistoire et histoire des ordinateurs, Paris, Robert Laffont, 1987. 

Lilen H., La saga du micro-ordinateur : une invention française, Vuibert, 2003. 

Mazataud P., « Deux greffons fragiles sur l'industrie de Toulouse : Motorola et la Compagnie 
internationale pour l'Informatique », Revue géographique des Pyrénées et du Sud-Ouest, 46-2, 
1975, p. 123-155. 

8 

 
 
 
 
 
 
Mounier-Kuhn  P.-E.,  L'Informatique  en  France,  de  la  seconde  guerre  mondiale  au  Plan 
Calcul. L'émergence d'une science, Paris, PUPS, 2010. 

Mounier-Kuhn P.-E., « Les collections informatiques en France », Revue des Arts et métiers, 
janv. 1993, n°2. 

Neumann  C.,  Paloque-Berges  C.,  Petitgirard  L.,  « Cnam.  Un  lieu  d’accueil,  de  débat  et 
d’institutionnalisation  pour  les  sciences  et  techniques  de  l’informatique »,  Technique  et 
Science Informatiques, 2016, vol.35 n°4-5, p. 584-600. 

La Revue, musée des arts et métiers, n° 

Schafer V., La France en réseaux : la rencontre des télécommunications et de l'informatique, 
1960-1980, t. I, Paris, Club informatique des grandes entreprises françaises-Nuvis, 2012. 

Schafer V., Thierry B., Le Minitel : l'enfance numérique de la France, Paris, Nuvis, 2012.  

Woolley  Benjamin,  The  Bride  of  Science:  Romance,  Reason,  and  Byron's  Daughter, 
McGraw-Hill, 1999. 

Icono 

Fig. Exemplaire d’une pascaline, signée par Pascal en 1652, conservée au musée des arts et 
métiers. David.Monniaux, CC BY-SA 2.0, 

Data center Poudrerie Arras 

9 

 
 
 
 
