Accompagner la transformation des pratiques
enseignantes à l’Université Côte d’Azur par le biais
d’une approche centrée sur la professionnalisation des
enseignant.e.s
Margarida Romero, Natalia Timus, Sophie Raisin, Isabelle Mirbel, Iannis

Aliferis

To cite this version:

Margarida Romero, Natalia Timus, Sophie Raisin, Isabelle Mirbel, Iannis Aliferis. Accompagner
la transformation des pratiques enseignantes à l’Université Côte d’Azur par le biais d’une approche
centrée sur la professionnalisation des enseignant.e.s. AIPU 2020 - 31e Congrès de l’Association
Internationale de Pédagogie Universitaire, AIPU, May 2020, Québec, Canada. ￿10.1111/cogs.12626￿.
￿hal-02552836￿

HAL Id: hal-02552836

https://hal.science/hal-02552836

Submitted on 23 Apr 2020

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Romero, M., Timus, N., Raisin, S., Mirbel, I., & Aliferis, I. (2020, Mai). Accompagner la 
transformation des pratiques enseignantes à l’Université Côte d’Azur par le biais d’une approche 
centrée sur la professionnalisation des enseignant.e.s. 31e Congrès de l’Association Internationale de 
Pédagogie Universitaire (AIPU) (annulé par le covid19), Québec.  

Accompagner la transformation des pratiques enseignantes à l’Université Côte d’Azur par le 
biais d’une approche centrée sur la professionnalisation des enseignant.e.s.  

Résumé   

Depuis  la  déclaration  de  Bologne  (1998),  les  différents  pays  européens  ont  initié  un  processus  de 
rapprochement  des  systèmes  d'études  supérieures  européens  qui  a  conduit  à  la  création  en  2010  de 
l'espace européen de l'enseignement supérieur (EHEA). Dans ce contexte, les universités européennes 
se  sont  engagées  à  formaliser  les  acquis  d'apprentissage  (learning  outcomes)  dans  l’enseignement 
supérieur  afin  de  permettre  une  meilleure  comparabilité  entre  leurs  programmes  de  formation  et 
proposer  des  approches  pédagogiques  conformes  aux  standards  européens  d’enseignement  dans  le 
supérieur.  En  France,  depuis  2017,  le  Ministère  de  l'Enseignement  supérieur,  de  la  Recherche  et  de 
l'Innovation (MESRI) a souhaité mettre en place des projets ambitieux de transformation des pédagogies 
universitaires (comme  les projets PIA 3 "Nouveaux cursus à l'université ») afin de développer, entre 
autres objectifs, l'approche programme et l'approche par compétences dans une visée d'amélioration de 
l'expérience  d'apprentissage  à  l'université.  La  transformation  pédagogique  s'accompagne  également 
d’une transformation de l’enseignement et de l'apprentissage vers des approches de pédagogie active et 
centrées  sur  l’étudiant.  La  mise  en  place  de  ces  transformations  demande  un  accompagnement  des 
enseignants  dans  leur  apprentissage  professionnel  conformément  aux  réformes  nationales  et 
européennes.  

Dans  ce  contexte  d’amélioration  de  la  pédagogie  universitaire,  l’Université  Côte-d’Azur  (UCA) 
encourage  une  transformation  pédagogique  visant à améliorer et  diversifier  les  faciliter  l’alignement 
constructif  différentes  approches  d’enseignement,  d’apprentissage  et  d’évaluation  notamment  en 
s’appuyant sur les acquis d’aprentissage (learning outcomes) (Biggs, 2003; Biggs & Tang, 2011). Parmi 
les  enjeux  de  cette  transformation  on  peut  citer  l’identification  des  stratégies  et  des  activités 
d’apprentissage permettant un meilleur engagement cognitif et créatif de l’étudiant (Chi et al, 2018; Chi 
& Wylie, 2014; Romero, Laferriere, & Power, 2016) et le développement des compétences définies dans 
les  référentiels  de  chaque  domaine  disciplinaire.  Conformément  à  cet  objectif,  le  Centre 
d’Accompagnement  Pédagogique  (CAP)  a  lancé  un  programme  de  développement  professionnel 
continu TRANSFORM et le diplôme universitaire “Enseigner et Apprendre à l’Université” (DU[o]), 
soutenant  les  enseignants  dans  leur  développement  professionnel.  En  outre,  le  projet  L@UCA,  en 
collaboration avec le CAP, met en œuvre l'approche par compétences (APC) et l'approche programme 
et soutient le développement des pratiques d’enseignement et des activités d’apprentissage guidées par 
les acquis d’apprentissage (learning outcomes) et le développement des compétences.  

Références 

Biggs, J. (2003). Aligning teaching for constructing learning. Higher Education Academy, 1(4).  

Biggs, J. B., & Tang, C. S. (2011). Teaching for quality learning at university : What the student does 
(4.  ed).  Maidenhead:  McGraw-Hill,  Society  for  Research  into  Higher  Education  &  Open  University 
Press. 

Chi,  Michelene  T.  H.,  Adams,  J.,  Bogusch,  E.  B.,  Bruchok,  C.,  Kang,  S.,  Lancaster,  M.,  … 
Yaghmourian,  D.  L.  (2018).  Translating  the  ICAP  Theory  of  Cognitive  Engagement  Into  Practice. 
Cognitive Science, 42(6), 1777-1832. https://doi.org/10.1111/cogs.12626 

Chi, M.T.H., & Wylie, R. (2014). The ICAP Framework : Linking Cognitive Engagement to Active 
Learning Outcomes. Educational Psychologist, 49(4), 219243. 

 
 
 
 
 
Romero, M., Laferriere, T., & Power, T. M. (2016). The Move is On ! From the Passive Multimedia 
Learner to the Engaged Co-creator. eLearn, 2016(3), 1. 

 
 
 
 
 
