Analyse de l’apprentissage humain dans la plateforme
SIDES 3.0 : une approche basée sur la sémantique
Oscar Rodríguez Rocha, Catherine Faron Zucker

To cite this version:

Oscar Rodríguez Rocha, Catherine Faron Zucker. Analyse de l’apprentissage humain dans la plate-
forme SIDES 3.0 : une approche basée sur la sémantique. Atelier IA & Santé 2019, Jul 2019, Toulouse,
France. ￿hal-02355080￿

HAL Id: hal-02355080

https://inria.hal.science/hal-02355080

Submitted on 8 Nov 2019

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Analyse de l’apprentissage humain dans la
plateforme SIDES 3.0 : une approche basée sur la
sémantique (cid:63)
Oscar Rodríguez Rocha, Catherine Faron Zucker

University Côte d’Azur, CNRS, Inria, I3S, France
oscar.rodriguez-rocha@inria.fr,faron@unice.fr

Résumé : SIDES 3.0 est un projet national français visant à fournir aux étudiants en médecine des services
intelligents pour soutenir l’apprentissage en ligne dans le Système Intelligent d’Enseignement en Santé 3.0
(SIDES). La plateforme SIDES contient un grand nombre de ressources d’apprentissage annotées, notam-
ment des questions de formation et d’évaluation, et recueille les traces d’apprentissage des étudiants. Ces
annotations de ressources et traces d’apprentissage ont été intégrées sous la forme d’un graphe RDF, et en-
richies grâce à des ontologies. Cet article présente les résultats de l’analyse de l’apprentissage des étudiants
dans la plateforme SIDES en exploitant le graphe de connaissances associé en reposant sur les technologies
du Web sémantique. Cette analyse est préliminaire à la conception et mise en oeuvre des fonctionnalités
visant à permettre un apprentissage personnalisé et adaptatif sur la plateforme.
Mots-clés : e-Education, eHealth, Web sémantique, Représentation des connaissances et Raisonnement

1

Introduction

Depuis 2013, les facultés de médecine en France utilisent une plateforme nationale com-
mune qui permet à leurs enseignants de créer et d’appliquer des tests d’évaluation locaux, qui
sont ensuite partagés entre les universités aﬁn de constituer une base de données nationale de
tests de formation. Cette plateforme Web a été baptisée SIDES 1, acronyme de Système Infor-
matisé Distribué d’Évaluation en Santé. Elle permet de préparer des étudiants en médecine
aux Épreuves Classantes Nationales Informatisées (ECNi) depuis 2016.

Le projet français national SIDES 3.0 vise à faire évoluer la plateforme SIDES vers une
solution innovante baptisée Système Intelligent d’Enseignement en Santé 3.0 (SIDES 3.0),
offrant des services intelligents centrés sur l’utilisateur, tels que : le suivi individuel, des
tableaux de bord enrichis, des recommandations personnalisées, des corrections augmentées
pour l’auto-évaluation, un environnement numérique normalisé de partage du savoir.

Pour atteindre cet objectif, le développement de SIDES 3.0 s’appuie sur les modèles et
technologies du Web sémantique et sur l’utilisation systématique des normes internationales
en vigueur pour les métadonnées sur les ressources pédagogiques (MLR) 2 et les traces d’ap-
prentissage (xAPI) 3, en les intégrant et les enrichissant par des ontologies.

Dans cet article nous présentons les résultats d’une analyse des ressources et de l’activité
des étudiants de la plateforme SIDES, qui repose sur la conception d’un ensemble de requêtes
SPARQL permettant d’interroger le graphe de connaissances construit à partir des données
de la plateforme, en tenant compte de leur sémantique. Cette analyse axée sur les ressources
et l’activité des étudiants dans la base de connaissances OntoSIDES, constitue la base pour
concevoir et mettre en œuvre des fonctionnalités orientées à permettre un apprentissage per-
sonnalisé et adaptatif sur la plateforme SIDES 3.0. Après une brève présentation de travaux

(cid:63). Ce travail a été réalisé dans le cadre du projet DUNE SIDES 3.0 soutenu par l’Agence Nationale de

Recherche (ANR-16-DUNE-0002-02).
1. http://side-sante.org
2. https://www.iso.org/standard/62845.html
3. https://xapi.com

IA & Santé 2019

connexes, nous commençons par une présentation du graphe de connaissances OntoSIDES,
puis nous décrivons les résultats de l’analyse que nous avons menée de la plateforme SIDES,
en termes de ressources pédagogiques et d’activité des apprenants, en montrant chaque fois
quels types de requêtes permettent d’obtenir les résultats.

2 Travaux connexes

L’analyse de l’apprentissage est déﬁnie comme la mesure, la collecte, l’analyse et la pré-
sentation de données sur les élèves et leurs contextes, aﬁn de comprendre et d’optimiser
leur apprentissage (Ferguson, 2012). A notre connaissance, aucun des travaux existants ne
présente une approche basée sur la sémantique pour l’analyse de l’apprentissage dans le do-
maine de la formation médicale. Des travaux connexes peuvent être trouvés dans l’analyse de
l’apprentissage en exploitant les technologies du Web sémantique.

Dans (d’Aquin & Jay, 2013), les auteurs présentent une méthode qui exploite les connais-
sances externes disponibles sur le LOD pour faciliter l’interprétation des résultats d’explora-
tion de données non sémantiques, en créant automatiquement une structure de navigation et
d’exploration dans les résultats. Les résultats de l’exploration de données sont présentés de
manière compatible avec une représentation LOD, puis sont liés aux sources du LOD exis-
tantes de sorte que l’analyste peut facilement explorer les résultats enrichis. Comparée à cette
approche, celle que nous proposons n’exploite pas le LOD pour l’interprétation mais directe-
ment des données sémantiques dans le graphe OntoSIDES et pour cette même raison, notre
analyse de l’apprentissage ne repose pas sur un algorithme d’exploration de données, mais
sur des requêtes SPARQL.

MeLOD (Fulantelli et al., 2013) est un environnement mobile conçu pour prendre en
charge, via l’utilisation d’appareils mobiles, les expériences d’apprentissage informelles lors
de la visite d’une ville. MeLOD exploite les technologies du Web sémantique pour prendre
en charge les expériences d’apprentissage mobile et soutient l’analyse des apprentissages en
fournissant des outils spéciﬁques pour analyser les activités des élèves. Comparée à ces tra-
vaux, notre approche s’intéresse à l’apprentissage dans le domaine de la médecine, ce qui
change complètement l’objectif et le but de l’analyse d’apprentissage.

Dans (Softic et al., 2013), les auteurs présentent les résultats d’une analyse des activités
d’apprentissage basée sur le comportement des utilisateurs dans leur environnement d’ap-
prentissage personnel à l’Université de technologie de Graz. Ils utilisent les technologies du
Web sémantique pour mettre en place un tableau de bord d’analyse d’apprentissage pour la
visualisation de métriques. La création d’un tableau de bord avec des métriques d’apprentis-
sage pour les étudiants n’est pas l’objectif ﬁnal de notre travail, mais c’est une perspective
que nous discuterons avec les médecins impliqués dans le projet car cela pourrait aider les
étudiants à améliorer leur expérience d’apprentissage.

Dans (Dietze et al., 2017) les auteurs présentent le jeu de données LAK en RDF, un cor-
pus de travaux de recherche dans les domaines de Learning Analytics et Educational Data
Mining qui permet l’investigation et l’analyse de l’évolution des disciplines scientiﬁques et
la validation de méthodes et d’outils scientométriques.

3 OntoSIDES

OntoSIDES (Palombi et al., 2019) est un graphe de connaissances qui comprend une on-
tologie de domaine et un ensemble de déclarations factuelles sur des entités manipulées par
la plateforme SIDES, reliant celles-ci aux classes et propriétés de l’ontologie. L’ontologie
de domaine est représentée en OWL et les connaissances factuelles dans le modèle RDF. Il
est ainsi possible d’interroger OntoSIDES avec le langage de requête standard SPARQL. Le
graphe de connaissances OntoSIDES a été généré automatiquement à partir de la base de
données relationnelles de la plateforme SIDES, et en enrichissant ces données à l’aide de
l’ontologie développée. La version actuelle de l’ontologie OntoSIDES contient 52 classes et
50 propriétés. Les classes suivantes sont centrales dans la modélisation :

Analyse de l’apprentissage dans SIDES 3.0

Action (sides:action) la classe des actions possibles des étudiants lorsqu’ils inter-
agissent avec les ressources pédagogiques de la plateforme SIDES. Par exemple, avec
la sous-classe sides:action_to_answer il est possible de caractériser l’action
de sélectionner la proposition d’une réponse à une question.

Content (sides:content) la classe racine de la hiérarchie des types de ressources
disponibles dans la plateforme SIDES. La classe des questions (sides:question),
celle des propositions de réponse à une question (sides:proposal_of_answer)
et celle des réponses (sides:answer) d’un étudiant à une question sont des sous-
classes de sides:content. La Figure 2 présente un graphe RDF décrivant une
action de réponse à une question d’un étudiant, qui utilise ces trois classes.

Referential entity (sides:referential_entity) la classe des éléments de réfé-
rence du programme d’éducation français en médecine publié par le Ministre de l’En-
seignement Supérieur.

Medical schools (sides:institute) la classe des universités et facultés de médecine

dans lesquelles des plateformes locales SIDES sont déployées.

Person (sides:person) la classe des personnes impliquées dans les études de méde-
cine. Ses sous-classes correspondent aux rôles spéciﬁques des utilisateurs de la pla-
teforme SIDES : par exemple, la classe sides:student est une sous-classe de
sides:person.

FIGURE 1 – Graphe RDF décrivant une question à réponse multiple (QMA)

4 Analyse des ressources de la plateforme SIDES

Cette section vise à fournir une caractérisation du contexte de l’apprenant à travers des in-
formations quantitatives et qualitatives sur les ressources présentes dans la plateforme SIDES.
Ces informations ont toutes été calculées à l’aide de requêtes SPARQL appliquées sur le
graphe OntoSIDES, dont certaines sont fournies dans la suite.

IA & Santé 2019

FIGURE 2 – Graphe RDF décrivant une réponse à une question

4.1 Analyse des questions dans le graphe OntoSIDES

Le graphe de la plateforme SIDES contient actuellement un total de 590,654 questions
différentes réparties en 4 catégories comme représenté sur la Figure 3. Cette distribution des
questions a été calculée à l’aide de la requête 1. Comme cela apparaît clairement sur la Figure
3, la répartition des questions selon ces catégories n’est pas uniforme : Une grande majorité
des questions dans la plateforme SIDES sont des questions à réponses multiples (QMA) :
467,498 questions, soit 79 ;1% ; il y a 81,155 questions à réponse unique (QUA), soit 13,7%,
40,249 questions rédactionnelles ouvertes courtes (QSOA), soit 6,8%, et seulement 1,752
questions de test de concordance de script (TCS), soit 0,3%.

FIGURE 3 – Diagramme circulaire des catégories de questions

SELECT ?type ?label (count(DISTINCT ?question) as ?count)
WHERE { ?question rdf:type ?type . ?type rdfs:subClassOf sides:question .

?type rdfs:label ?label FILTER (lang(?label) = ’fr’)

} GROUP BY ?type ?label ORDER BY DESC(?count)

Query 1 – Requête SPARQL pour calculer la distribution des questions par type

Les descriptions de ces questions ne sont pas homogènes et souvent incomplètes. No-
tamment, les spécialités et objectifs d’apprentissage auxquelles les questions sont relatives
qui permettent de bien caractériser le contexte d’apprentissage sont très peu mentionnés :
50,550 questions QMA, soit seulement 10.81%, sont liées à une spécialité médicale (i.e.
décrites avec la propriété sides:is_linked_to_speciality), et 54,497 questions,
soit seulement 11,66%, sont liées à un à un objectif d’apprentissage (i.e. décrites avec la
propriété sides:is_linked_to_ECN_referential_entity). De façon similaire,
5,181 questions QUA, soit 6.38%, sont liées à une spécialité et 5,912 questions QUA, soit

Analyse de l’apprentissage dans SIDES 3.0

7,28%, sont liées à un objectif d’apprentissage ; 1,034 questions QSOA, soit 2.57%, sont liées
à une spécialité et 1,461 questions QSOA, soit 3,63% sont liées à un à un objectif d’appren-
tissage. Enﬁn, aucune question TCS n’est liée à une spécialité ou un objectif d’apprentissage.

4.2 Analyse des spécialités dans le graphe OntoSIDES

La plateforme SIDES contient actuellement des questions relatives à 31 spécialités mé-
dicales (instances de la classe sides:speciality). Le tableau 1 présente la répartition
des questions par spécialité. Il a été construit à l’aide de la requête 2 qui calcule pour chaque
spécialité le nombre de questions associées (une question peut être associée à plusieurs spé-
cialités). Ce tableau montre notamment que la répartition des questions par spécialité n’est
pas uniforme, variant de 189 pour la spécialité Toxicologie à 5440 pour la spécialité Pédiatrie,
avec une moyenne de 2242 questions, et un écart type de 1283.

Pédiatrie
Maladies infectieuses
Cardio-vasculaire
Endocrinologie - Métabolisme - Nutrition
Cancérologie - Radiothérapie
...

QMA QUA QSOA Total
5440
4867
4686
4126
3936
3550
3547
3276
3417
3042

516
487
300
233
300

57
73
86
38
75

Chirurgie maxillo-faciale
Neurochirurgie
Médecine du travail
Addictologie
Toxicologie

649
553
496
286
176

77
51
59
43
13

9
13
8
9
0

735
617
563
338
189

%
7.83
6.74
5.66
5.10
4.92

1.06
0.89
0.81
0.49
0.27

TABLE 1 – Nombre et proportion de questions associées à chaque spécialité

SELECT ?speciality ?q_type (COUNT(DISTINCT ?question) AS ?questions)
WHERE { ?question rdf:type ?question_type .

?q_type rdfs:subClassOf sides:question .
?question sides:is_linked_to_the_medical_speciality ?speciality

.

} GROUP BY ?speciality ?q_type ORDER BY ASC(?speciality)

Query 2 – Requête SPARQL pour calculer le nombre de questions de chaque type associées
à chaque spécialité

4.3 Analyse des objectifs d’apprentissage dans le graphe OntoSIDES

La plateforme SIDES contient actuellement des questions relatives à 362 objectifs d’ap-
prentissage (instances de la classe sides:ECN_learning_objective) et 921 sous-
objectifs d’apprentissage (instances de sides:ECN_learning_sub_objective). Ils
ont été dénombrés avec la requête 3 qui prend en compte les relations de subsomption entre
objectifs.

SELECT ?type ?label (count(DISTINCT ?lo) as ?count)
WHERE { ?lo rdf:type ?type . ?type rdfs:subClassOf* sides:ECN_referential_entity .

?type rdfs:label ?label FILTER (lang(?label) = ’fr’)

} GROUP BY ?type ?label

Query 3 – Requête pour calculer le nb d’objectifs et sous objectifs d’apprentissage

Des requêtes similaires à celles utilisées pour l’analyse des spécialités permettent d’ana-
lyser la répartition des questions par objectifs d’apprentissage. De même que la répartition
des questions par spécialité, celle des questions par objectif n’est pas uniforme, le nombre de
questions associées à un objectif d’apprentissage variant de 7 pour l’objectif Dopage à 1651

IA & Santé 2019

pour l’objectif Prescription et surveillance des classes de médicaments les plus courantes
chez l’adulte et chez l’enfant, avec une moyenne de 196 questions, et un écart type de 149.

5 Analyse de l’activité des étudiants dans le graphe OntoSIDES

Cette section fournit le résultat de l’analyse de l’activité des apprenants sur la plateforme
SIDES réalisée en interrogeant le graphe OntoSIDES avec des requêtes SPARQL dédiées.
Etant données les contraintes de longueur d’article imposée, nous nous sommes concentrés ici
sur l’analyse de l’activité selon les spécialités. Un travail similaire a été conduit sur l’analyse
de l’activité par objectif d’apprentissage.

5.1 Analyse de l’activité des étudiants par question

À ce jour, 64,957 étudiants (instances de la classe sides:student) sont identiﬁés sur
la plateforme SIDES, mais seuls 41,442 étudiants on réalisé au moins une action, soit 63%.
On constate que l’activité des étudiants actifs n’est pas uniforme, le nombre total de réponses
données par étudiant variant de 1 à 62,015.

Le graphe OntoSIDES contient la description de 100,812,181 réponses à 456,854 ques-
tions, donc seules 77,34% des questions ont reçu au moins une réponse et chaque question a
reçu en moyenne 221 réponses.

5.2 Analyse de l’activité des étudiants par spécialité

Toutes les spécialités ont été abordées par au moins un étudiant et en moyenne 17,600
étudiants ont abordé au moins une question de chaque spécialité. Cependant ce nombre n’est
pas uniforme, variant de 6,111 pour Toxicologie à 24,461 pour Maladies infectieuses, avec un
écart-type de 4,420.

Pour analyser plus ﬁnement l’activité des étudiants selon les spécialités, nous avons éga-
lement calculé à l’aide de la requête 4 le nombre de réponses à des questions par spécialité et
le nombre moyen de réponses à des questions par étudiant dans chaque spécialité. La ﬁgure
4 montre les résultats obtenus à partir de cette requête, les spécialités étant triées par ordre
décroissant du nombre moyen de réponses par étudiant. On constate ainsi que Maladies in-
fectieuses est la spécialité ayant reçu le plus grand nombre de réponses à des questions, mais
que Pédiatrie est la spécialité avec le plus grand nombre de questions par étudiants. Une
interprétation possible est que les étudiants intéressés par la Pédiatrie ont été les plus actifs
dans cette spécialité. De même, les étudiants les moins actifs dans uns spécialité ont été ceux
qui s’intéressaient à la Toxicologie.

SELECT ?label (COUNT(DISTINCT ?answer) AS ?answers) (COUNT(DISTINCT ?student) AS ?students)
WHERE { ?answer rdf:type sides:answer .

?answer sides:correspond_to_question ?question .
?answer sides:done_by ?student .
?question sides:is_linked_to_the_medical_speciality ?speciality
{ SELECT ?speciality (MIN(?duplicated_label) AS ?label)

.

WHERE { ?speciality a sides:speciality .

?speciality rdfs:label ?duplicated_label .
FILTER (lang(?duplicated_label) = "fr")

} GROUP BY ?speciality ORDER BY ?label }

} GROUP BY ?label ORDER BY ?label

Query 4 – Requête pour calculer le nb d’étudiants et le nb de réponses par spécialité

Pour approfondir encore notre analyse, nous nous sommes également intéressés à la qua-
lité des réponses des étudiants aux questions par spécialité. Nous nous sommes limités à
l’analyse des réponses aux questions à réponse unique (QUA) dont le résultat est binaire (cor-
rect ou faux). Nous pourrions étendre l’analyse aux questions à réponses multiples (QMA),
en considérant un seuil au-delà duquel considérer que le nombre d’options correctement sé-
lectionnées pour une répondre à une question constitue une réponse correcte. La requête 5
permet de compter les nombres de réponses correctes et incorrectes à des questions QUA et
la Figure 5 présente les résultats obtenus, les spécialités étant triées par ordre décroissant du

Analyse de l’apprentissage dans SIDES 3.0

FIGURE 4 – Nombre de réponses et d’étudiants ayant répondu pour chaque spécialité. Les
spécialités sont triées par ordre décroissant d’activité des étudiants mesuré par le nombre
moyen de réponses par étudiant

ratio entre le nombre de réponses correctes et le nombre de réponses incorrectes. On constate
ainsi notamment que la spécialité Maladies infectieuses est celle ayant le plus grand nombre
de réponses correctes, la spécialité Médecine physique et réadaptation est celle avec la plus
grande proportion de réponses correctes, et la spécialité Toxicologie est celle avec la plus
faible proportion de réponses correctes (il y a même davantage de réponses incorrectes que
correctes). Ceci, combiné aux résultats de la requête précédente, montre que c’est la spécialité
dans laquelle les étudiants répondent le moins et le moins bien. Une interprétation possible
est que la spécialité Toxicologie est celle pour laquelle les concepts à acquérir sont les plus
difﬁciles, tandis que la Médecine physique et réadaptation celle manipulant les concepts les
plus simples. Une autre interprétation peut être donnée en terme de qualité des questions
conçues pour chaque spécialité, les questions les moins bien répondues pouvant nécessiter
une révision.

SELECT ?label (sum(if(?result = 1, 1, 0)) as ?corrects)
(sum(if(?result = 1, 0, 1)) as ?wrongs) (count(?answer) as ?answers)
WHERE { ?answer rdf:type sides:answer .

?answer sides:correspond_to_question ?question .
?question a sides:QUA .
?question sides:is_linked_to_the_medical_speciality ?speciality .
?answer sides:has_for_result ?result .
{ SELECT ?speciality (MIN(?duplicated_label) AS ?label)

WHERE { ?speciality a sides:speciality .

?speciality rdfs:label ?duplicated_label .
FILTER (lang(?duplicated_label) = "fr")

} GROUP BY ?speciality ORDER BY ?label }

} ORDER BY DESC(?corrects)

Query 5 – Requête pour extraire le résultat des réponses aux questions pour chaque spécialité

6 Conclusions et perspectives

Nous avons présenté un premier travail d’analyse des ressources de la plateforme d’ap-
prentissage SIDES et de l’activité des étudiants sur la plateforme, basé intégralement sur

IA & Santé 2019

FIGURE 5 – Nombres de réponses correctes et incorrectes à des questions QUA pour chaque
spécialité. Les spécialités sont triées par ordre décroissant de difﬁculté mesurée par le ratio
entre les nombres de réponses correctes et incorrectes

l’interrogation du graphe de connaissance OntoSIDES en RDF avec des requêtes SPARQL.
Le résultat des analyses peut donner lieu à différentes interprétations possibles, en terme de
suivi individuel des apprenants mais aussi en terme de retours sur la popularité, la difﬁculté,
voire la qualité des ressources disponibles sur la plateforme. A court terme nous allons dis-
cuter et valider ces résultats et interprétations avec les médecins impliqués dans le projet.
Les résultats de ce travail nous serviront pour concevoir et mettre en œuvre des fonctionna-
lités orientées vers un apprentissage adaptatif et personnalisé dans la plateforme, telles que
la recommandation de questions en fonction du niveau de connaissances, des objectifs d’ap-
prentissage et des spécialités médicales de l’étudiant.

Références

D’AQUIN M. & JAY N. (2013). Interpreting data mining results with linked data for learning analy-
tics : Motivation, case study and directions. In Proceedings of the Third International Conference
on Learning Analytics and Knowledge, LAK ’13, p. 155–164, New York, NY, USA : ACM.

DIETZE S., TAIBI D. & D’AQUIN M. (2017). Facilitating scientometrics in learning analytics and

educational data mining - the lak dataset. Semantic Web, 8, 395–403.

FERGUSON R. (2012). Learning analytics : drivers, developments and challenges.

International

Journal of Technology Enhanced Learning, 4(5/6), 304–317.

FULANTELLI G., TAIBI D. & ARRIGO M. (2013). A semantic approach to mobile learning analytics.
In Proceedings of the First International Conference on Technological Ecosystem for Enhancing
Multiculturality, TEEM ’13, p. 287–292, New York, NY, USA : ACM.

PALOMBI O., JOUANOT F., NZIENGAM N., OMIDVAR-TEHRANI B., ROUSSET M.-C. & SANCHEZ
A. (2019). Ontosides : Ontology-based student progress monitoring on the national evaluation
system of french medical schools. Artiﬁcial Intelligence in Medicine, 96, 59 – 67.

SOFTIC S., TARAGHI B., EBNER M., DE VOCHT L., MANNENS E. & VAN DE WALLE R. (2013).
In Human

Monitoring learning activities in ple using semantic modelling of learner behaviour.
Factors in Computing and Informatics, p. 74–90 : Springer Berlin Heidelberg.

