Interface d’Aide à la Décision pour Prédire
l’Hospitalisation de Patients et planifier les Actions
Préventives pour Prévenir cet Événement
Raphaël Gazzotti, Elisa Noual, Catherine Faron Zucker, Fabien Gandon,

Alain Giboin, Virginie Lacroix-Hugues, David Darmon

To cite this version:

Raphaël Gazzotti, Elisa Noual, Catherine Faron Zucker, Fabien Gandon, Alain Giboin, et al.. Interface
d’Aide à la Décision pour Prédire l’Hospitalisation de Patients et planifier les Actions Préventives pour
Prévenir cet Événement. RJCIA 2019 - Rencontres des Jeunes Chercheurs en Intelligence Artificielle
PFIA 2019, Jul 2019, Toulouse, France. pp.54-58. ￿hal-02157559v2￿

HAL Id: hal-02157559

https://hal.science/hal-02157559v2

Submitted on 19 Jun 2019

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Interface d’Aide à la Décision pour Prédire l’Hospitalisation de Patients et
planiﬁer les Actions Préventives pour Prévenir cet Événement

Raphaël Gazzotti14

Elisa Noual4

Catherine Faron-Zucker1

Fabien Gandon2

Alain Giboin2

Virginie Lacroix-Hugues3

David Darmon3

1 Université Côte d’Azur, Inria, CNRS, I3S
nom@i3s.unice.fr
2 Inria, Université Côte d’Azur, CNRS, I3S
prénom.nom@inria.fr
3 Université Côte d’Azur, Département de Médecine Générale
vhugues@outlook.fr, david.darmon@unice.fr
4 SynchroNext
prénom@synchronext.com

Résumé

Les médecins
sont confrontés à une augmentation
constante du nombre de leurs patients compte tenu du nu-
merus clausus imposé aux études médicales en France. De
plus, le vieillissement global de la population les oblige à
traiter des patients atteints de nombreuses maladies chro-
niques (comorbidité), ce qui complique la prise en charge
des patients puisque la polymédication implique l’appari-
tion d’effets indésirables.
Dans cet article, nous présentons l’interface d’un algo-
rithme développé pour aider à la prise de décision des
médecins généralistes qui leur permet d’identiﬁer les pre-
miers signes qui mènent les patients à l’hospitalisation et
les problèmes médicaux à traiter en priorité.

Mots Clef

Interface homme-machine, Dossier médical électronique,
Modèle prédictif.

Abstract

Physicians are confronted with a constant increase in the
number of their patients given the numerus clausus impo-
sed on medical studies in France. In addition, the overall
aging of the population requires them to treat patients with
many diseases (comorbidity), which complicates the mana-
gement of patients since polypharmacy implies the appea-
rance of unexpected adverse drug’s effects.
In this paper, we present the interface of an algorithm de-
veloped to assist in the decision-making process of general
practitioners (GPs) that allows them to identify in patients

the ﬁrst signs that lead to hospitalization and medical pro-
blems to be treated as a priority.

Keywords

Human-machine interface, Electronic medical record, Pre-
dictive model.

Introduction

1
Chaque année en France, le taux d’hospitalisation est 191
pour 1000 habitants (12,7 millions de patients pour plus
de 3300 établissements de santé), aussi, une hospitalisation
complète dans le secteur public dure en moyenne 6,4 jours
en médecine, chirurgie, obstétrique, 36,4 jours en suivi et
réadaptation, 44,5 jours en hospitalisation à domicile et
57,0 jours en psychiatrie. 1
Les médecins généralistes sont responsables des soins de
90% des problèmes de santé de la population et la multi-
tude d’informations et la constante augmentation des pa-
tients rencontrés compliquent leurs tâches, c’est pourquoi
il est nécessaire de leur offrir un résumé des dossiers pa-
tients incluant tous les points essentiels dans ce dernier et
d’indiquer les actions thérapeutiques à choisir en priorité.
La base de données PRIMEGE PACA [1] qui contient plus
de 440 000 consultations en français réalisées par 17 mé-
decins généralistes nous sert de champ d’expérimentation
pour construire une application qui aide un généraliste dans
l’exercice de ses fonctions. Dans cette base de données, les
descriptions textuelles rédigées par les médecins généra-
listes sont disponibles avec les codes de classiﬁcation in-

1. https://www.atih.sante.fr/analyse-de-l-activite-hospitaliere-2017

ternationaux des médicaments prescrits, pathologies et rai-
sons de consultation, ainsi que les valeurs numériques des
différents résultats d’examens médicaux obtenus par un pa-
tient.
L’objectif d’une telle application est double puisqu’elle
permet à la fois d’améliorer l’état de santé des patients en
identiﬁant d’abord les patients à haut risque et potentielle-
ment d’éviter leurs hospitalisations en afﬁchant les facteurs
de risque classés en fonction de leur participation à la dé-
cision de l’algorithme.
Par ailleurs, l’absence de recommandations spéciﬁques
pour le traitement des patients polypathologiques 2 com-
plique la prise en charge des patients avec le risque d’appli-
quer les recommandations pour les maladies isolées [2, 3],
ce qui conﬁrme l’intérêt pour le médecin généraliste de
pouvoir identiﬁer les éléments à prendre en charge en prio-
rité.

2 Contexte et travaux connexes
Les auteurs de [4] expriment que l’adoption des systèmes
exploitant les dossiers médicaux électroniques (DME) peut
réduire considérablement les coûts dans le domaine des
soins de santé, de plus, ces systèmes peuvent être utilisés
aﬁn de superviser le suivi des maladies et à diriger plus
facilement les patients à risque élevé vers un spécialiste.
Dans [5], nous avons montré que la prédiction de l’hospita-
lisation peut être améliorée en injectant les connaissances
métier, qu’elles soient spécialisées ou généralistes dans la
représentation vectorielle des dossiers médicaux électro-
niques.
Nous avons entraîné à partir de données extraites de la base
de données PRIMEGE PACA un algorithme d’apprentis-
sage machine capable de prédire l’hospitalisation des pa-
tients. Nous avons choisi par conception un algorithme in-
terprétatif, car il est crucial pour les médecins de connaître
les critères impliqués dans le processus décisionnel de l’al-
gorithme. Des textes ainsi que des analyses biomédicales
contenus dans le dossier du patient sont utilisés pour pré-
dire son risque d’hospitalisation et les facteurs impliqués
dans cette décision.
La difﬁculté majeure que l’on a rencontrée était de déve-
lopper une interface ergonomique qui fournisse toutes les
informations nécessaires au médecin généraliste pour l’ai-
der dans sa prise de décision et lui permettre de gagner du
temps puisqu’un généraliste sur 5 voit plus de 50 patients
par jour (soit le double du nombre recommandé par les di-
rectives européennes de sécurité), alors que la moyenne ac-
tuelle est supérieure à 40 patients par jour. 3 Dans [6], les
auteurs ont reporté que des données sur-structurées pro-
voquent la perte de l’attention des médecins, tout comme
le fait de devoir naviguer entre de nombreux écrans dans
leur système de consultation médicale, ce qui a même pour

2. https://www.has-sante.fr/portail/upload/docs/application/pdf/
2015-04/note_methodologique_polypathologie_de_la_personne_agee.p
df

3. https://collegeofmedicine.org.uk/complementary-medicine-round

up-march-2018/

FIGURE 1 – Vue sur le panneau de sélection, existant dans
la version prototype, qui permet de sélectionner un patient
selon différents critères. Les patients recherchés ici sont at-
teints d’hypercholestérolémie, âgés de 70 à 88 ans et fu-
meurs.

effet de les perturber pour identiﬁer des problèmes de santé
émergents.
Ainsi, nous avons conçu une interface destinée à des méde-
cins de différentes tranches d’âge, puisqu’en effet, les mé-
decins étant en exercice depuis de nombreuses années sont
moins sensibilisés aux nouvelles technologies, et présenté
les points essentiels du dossier du patient avec la mise en
avant des résultats de l’algorithme de façon visuelle en un
nombre réduit d’écrans. De même, pour éviter de surchar-
ger l’interface, les informations complémentaires relatives
aux composants graphiques ou le détail sur la ﬁabilité des
méthodes mises en œuvres sont accessibles par le biais de
releveurs puisqu’une fois connue une aide devient redon-
dante si cette dernière doit s’afﬁcher à chaque utilisation
du logiciel.

3 Aperçu du système
3.1 Aperçu de l’interface

L’interface a été déclinée sous deux versions différentes
aﬁn d’atteindre des objectifs différents, l’une doit servir
de démonstrateur pour montrer les capacités du produit et
l’autre doit servir en condition réelle pour aider le médecin
généraliste dans son processus décisionnel pour traiter son
patient. La principale différence entre les deux versions de
l’interface reste la possibilité de sélectionner un patient à
partir d’un ensemble de patients (Figure 1) et de lui ajouter
une nouvelle analyse biologique ou une nouvelle patholo-
gie, dans l’objectif pour un médecin généraliste de se rap-
porter à un patient de sa connaissance.
Les facteurs responsables dans la prédiction de l’hospita-
lisation des patients sont déﬁnis sous deux catégories : les
facteurs fortement impliqués dans la prévision de l’hospita-

lisation d’un patient et sur lesquels le médecin généraliste
peut intervenir, appelés ‘Facteurs de risques modiﬁables’
que nous avons représentés dans une pyramide inversée, et
ceux qui ont un moindre impact ou sur lesquels le médecin
ne peut pas intervenir, appelés ‘Autres facteurs’ (Figure 4),
tous ces facteurs sont classés selon leur importance dans
la décision prise par l’algorithme. L’afﬁchage de facteurs
ayant un moindre impact peut permettre au médecin gé-
néraliste de prendre en compte les différents critères qui
ﬁgurent dans le dossier d’un patient, en effet, il est pos-
sible que le choix d’un traitement soit contre-indiqué pour
certaines pathologies ou conditions physiques. Sur le côté
sont représentés les pourcentages évalués par l’algorithme
d’apprentissage avant la correction d’un facteur de risque
et le nouveau pourcentage après la prise en charge d’un
problème de santé (Figure 2), aﬁn d’éviter toute confu-
sion quant à la diminution du risque d’hospitalisation, un
symbole négatif a été ajouté en face du pourcentage gagné
après prise en charge de différents problèmes de santé. En
haut de chaque fenêtre, des informations plus génériques
sur le patient avec le sexe, l’âge, si le patient a des af-
fections de longue durée (ALD), l’assistance médicale de
l’État (AME) 4 ou la couverture maladie universelle com-
plémentaire (CMU-C) 5 sont incluses dans un volet (pour
ce patient, aucune affection de longue durée, AME ou
CMU-C n’est enregistrée).
Sur la vue d’ensemble du dossier du patient, les facteurs de
risque sont classés sous différents onglets tels que ‘Antécé-
dents’, ‘Examens biologiques’, ‘Comportements à risque’,
d’autres informations complètent la section sommaire du
dossier du patient avec ‘Allergies / Intolérances’ et ses ‘An-
técédents familiaux’. Sur cet élément (Figure 3), les fac-
teurs déterminés comme modiﬁables par le médecin sont
représentés par un pictogramme symbolisant une loupe aﬁn
de signaler qu’il faut s’intéresser de près au problème mé-
dical mis en évidence, et seules les analyses en dehors de
la norme sont afﬁchées sous l’onglet ’Examens biologi-
ques’. Une spéciﬁcité de la version de démonstration est de
pouvoir ajouter un nouveau problème de santé et une nou-
velle analyse biologique sur cette série d’écrans présentant
la vue d’ensemble du dossier du patient, permettant ainsi
au médecin généraliste de modiﬁer un cas parmi la présé-
lection de patients qui lui sont proposés, et de se rapporter
à un patient qu’il connaît.

3.2 Retour d’expérience

10 médecins généralistes du milieu universitaire ont été
consultés au cours d’un groupe de discussion organisé pour
obtenir des commentaires sur la conception de l’interface
et leurs suggestions sur les éléments à inclure.
Parmi tous les points soulevés 6, il a été signalé qu’un écran
moins alarmiste serait efﬁcace pour rallier le patient à l’avis
du médecin généraliste (observance thérapeutique). Ainsi,

FIGURE 2 – Vue du médecin généraliste avec le risque
prévisionnel d’hospitalisation après correction des facteurs
‘Tabagisme’ et ‘Dépression’.

nous proposons de répondre à cette demande par un écran
ne montrant que le gain total sur le risque d’hospitalisa-
tion représenté dans un demi-cadran, gain calculé en pour-
centage relatif. Un bouton en haut à droite de la Figure 2
permet de passer facilement de la vue du médecin à celle
du patient. Par défaut nous avons opté pour le calcul du
risque d’hospitalisation sur une durée de 1 an, mais un cur-
seur permet de pouvoir ajuster la marge de temps souhaitée
pour la prédiction.
Un autre point important soulevé concerne l’importance
des explications, en particulier celle relative à un indice de
ﬁabilité sur les résultats obtenus par l’algorithme d’appren-
tissage. Pour répondre à cette demande, nous avons ajouté
plusieurs releveurs qui apparaissent après avoir passé la
souris sur l’icône ‘i’. L’icône ‘i’ sur la Figure 2 en parti-
culier, présente des informations sur les méthodes, les mé-
triques utilisées et les publications liées à ce travail, les
autres releveurs ont davantage un rôle explicatif sur les élé-
ments de l’interface.

4 Démonstration

4. https ://www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/F3079
5. https ://www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/F10027
6. https://tinyurl.com/y4w5umue

Au cours de la session, nous présenterons un poster et une
maquette interactive à travers un moniteur, qui montre l’in-

FIGURE 3 – Panneau d’aperçu global sur le dossier du
patient, ‘Détails’, sous l’onglet ‘Antécédents’. La version
prototype permet d’ajouter de nouvelles pathologies.

terface que nous avons développée sur laquelle un méde-
cin généraliste est capable de réduire signiﬁcativement le
risque d’hospitalisation d’un patient.
Le scénario de notre démonstration comprend les étapes
suivantes : (1) nous sélectionnons une pathologie princi-
pale, une tranche d’âge ainsi qu’un comportement à risque
associés à des patients, (2) dans la liste des patients qui
s’afﬁche nous sélectionnons un patient qui répond aux cri-
tères précédemment choisis aﬁn d’obtenir un proﬁl proche
d’un patient cible et nous montrons son risque initial d’hos-
pitalisation, (3) nous verrons les différents leviers d’action
proposés au médecin généraliste et l’afﬁchage du risque es-
timé après la prise en charge de certains problèmes de santé
du patient, (4) nous nous dirigerons vers l’écran résumant
le dossier du patient et nous verrons comment un méde-
cin peut ajouter des pathologies au patient sélectionné dans
l’interface de la version prototype dans le but de se ratta-
cher à partir de ce cas à un patient qu’il connaît.

5 Conclusion et travaux futurs

Il est crucial d’explorer, d’analyser et de planiﬁer les fac-
teurs de risque responsables dans l’hospitalisation pour
prévenir l’apparition de cet événement et améliorer l’état
de santé global du patient. Nous proposons une interface
qui répond à ces exigences et qui peut être connectée au
produit que nous développons.
L’objectif ﬁnal de cette application est de se voir directe-
ment intégrée à un logiciel de consultation médicale aﬁn
d’éviter la double saisie du dossier patient et la multiplica-
tion des outils qui menacerait l’efﬁcience du médecin trai-
tant. La création d’outils aidant le médecin dans sa pra-
tique peut également être une motivation supplémentaire
pour lui de remplir avec le plus d’exactitude possible le

FIGURE 4 – Afﬁchage de l’onglet ‘Autres facteurs’.

dossier de ses patients, ce qui aussi lui permettra d’obtenir
des retours sur ses pratiques et celles de ses confrères. Nous
prévoyons à court terme d’évaluer et d’adapter cette inter-
face avec les entretiens utilisateurs d’un panel représentatif
de médecins généralistes lorsqu’elle sera intégrée à un lo-
giciel de consultation médicale vis-à-vis notamment de la
durée passée sur l’interface pour chaque patient ainsi que
de la pertinence de la restitution des informations néces-
saires au médecin dans la planiﬁcation d’un traitement, les
aspects relatifs à l’impact lié à l’éducation thérapeutique
du patient doivent être également étudiés.

Remerciements
Ce travail est en partie ﬁnancé par le gouvernement fran-
çais dans le cadre de son projet IDEX UCAJEDI (ANR-
15-IDEX-0001).

Références
[1] V. Lacroix-Hugues, D. Darmon, C. Pradier, and
P. Staccini, “Creation of the ﬁrst french database in
primary care using the icpc2 : Feasibility study.,” Stu-
dies in health technology and informatics, vol. 245,
pp. 462–466, 2017.

[2] C. M. Boyd, J. Darer, C. Boult, L. P. Fried, L. Boult,
and A. W. Wu, “Clinical practice guidelines and qua-
lity of care for older patients with multiple comorbid
diseases : implications for pay for performance,” Jama,
vol. 294, no. 6, pp. 716–724, 2005.

[3] M. E. Tinetti, S. T. Bogardus Jr, J. V. Agostini, et al.,
“Potential pitfalls of disease-speciﬁc guidelines for
patients with multiple conditions,” N Engl J Med,
vol. 351, no. 27, pp. 2870–4, 2004.

[4] R. Hillestad, J. Bigelow, A. Bower, F. Girosi, R. Meili,
R. Scoville, and R. Taylor, “Can electronic medical re-
cord systems transform health care ? potential health
beneﬁts, savings, and costs,” Health affairs, vol. 24,
no. 5, pp. 1103–1117, 2005.

[5] R. Gazzotti, C. F. Zucker, F. Gandon, V. Lacroix-
Hugues, and D. Darmon, “Injecting domain knowledge
in electronic medical records to improve hospitaliza-
tion prediction,” in The 16th Extended Semantic Web
Conference (ESWC 2019), vol. 11503 of Lecture Notes
in Computer Science, (Cham), pp. 116–130, Springer
International Publishing, 2019.

[6] J. S. Ash, M. Berg, and E. Coiera, “Some uninten-
ded consequences of information technology in health
care : the nature of patient care information system-
related errors,” Journal of the American Medical Infor-
matics Association, vol. 11, no. 2, pp. 104–112, 2004.

