Contribution citoyenne au suivi de la flore d’un parc
national français, un exemple remarquable à l’échelle du
Parc national des Cévennes
Pierre Bonnet, Hervé Goëau, Frantz Hopkins, Errol Véla, Amandine Sahl,

Antoine Affouard, Julien Champ, Hugo Gresse, Alexis Joly

To cite this version:

Pierre Bonnet, Hervé Goëau, Frantz Hopkins, Errol Véla, Amandine Sahl, et al.. Contribution
citoyenne au suivi de la flore d’un parc national français, un exemple remarquable à l’échelle du
Parc national des Cévennes. Carnets Botaniques, 2020, pp.1-9. ￿10.34971/zaz0-n247￿. ￿hal-02981760￿

HAL Id: hal-02981760

https://hal.inrae.fr/hal-02981760

Submitted on 29 Oct 2020

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/344850508

Contribution citoyenne au suivi de la ﬂore d’un parc national français, un
exemple remarquable à l’échelle du Parc national des Cévennes

Article · October 2020

DOI: 10.34971/zaz0-n247

CITATIONS
0

3 authors, including:

Errol Véla

Université de Montpellier

253 PUBLICATIONS   1,404 CITATIONS   

SEE PROFILE

READS
18

Some of the authors of this publication are also working on these related projects:

IUCN redlisting of some Irano-Anatolian plant species View project

Flora Gallica View project

All content following this page was uploaded by Errol Véla on 24 October 2020.

The user has requested enhancement of the downloaded file.

Bonnet P. et al. - Contribution citoyenne au suivi de la flore d’un parc national français, un exemple remarquable à l’échelle du Parc national 
des Cévennes 

Contribution citoyenne au suivi de la 
flore d’un parc national français, un 
exemple remarquable à l’échelle du 
Parc national des Cévennes 

Carnets botaniques 

ISSN 2727-6287 – Article n° 21 – 19 octobre 2020 
DOI : https://doi.org/10.34971/zaz0-n247 

Pierre Bonnet(1, 2), Hervé Goëau(1, 2), Frantz 
Hopkins(3), Errol Vela(2), Amandine Sahl(3), Antoine 
Affouard(2, 4), Jean-Christophe Lombardo(4), Julien 
Champ(4), Hugo Gresse(2, 4) et Alexis Joly(4) 

(1)  CIRAD,  UMR  AMAP,  TA  A-51/PS1,  boulevard  de  la  Lironde,  F-34398 

Montpellier cedex 5 ; pierre.bonnet@cirad.fr ; herve.goeau@cirad.fr 

(2)  AMAP,  Univ.  Montpellier,  CIRAD,  CNRS,  INRAE,  IRD,  TA  A-51/PS1, 
boulevard de la Lironde, F-34398 Montpellier cedex 5 ; errol.vela@cirad.fr ; 
antoine.affouard@cirad.fr 

(3)  Parc  national  des  Cévennes,  6  bis  place  du  Palais,  F-48400  Florac ; 
amandine.sahl@cevennes-

frantz.hopkins@cevennes-parcnational.fr ; 
parcnational.fr 

(4) INRIA Sophia-Antipolis, ZENITH team, LIRMM-UMR 5506, CC 477, 161 rue 
Ada,  F-34095  Montpellier  cedex  5 ;  jean-christophe.lombardo@inria.fr ; ; 
julien.champ@inria.fr ; hugo.gresse@inria.fr ; alexis.joly@inria.fr 

Résumé 
La diversité des habitats du Parc national des Cévennes héberge une flore riche, composée de plus de 2400 espèces (angiospermes, gymnospermes 
et  fougères).  Une  bonne  connaissance  de  cette  flore  est  essentielle  pour  le  développement  de  stratégies  de  gestion  adaptées.  Les  ressources 
humaines étant cependant limitées, l’appui des résidents et visiteurs, peut contribuer à multiplier les capacités de recensement de cette biodiversité. 
L'identification rapide et correcte d’un grand nombre d'espèces végétales étant difficile par des non-spécialistes de cette flore, le Parc national des 
Cévennes s’est investi dans le développement d’une nouvelle méthode basée sur des approches visuelles automatiques pour accroître la participation 
des  citoyens.  Nous  rapportons  ici  cette  expérience,  s’appuyant sur  la  plateforme  scientifique citoyenne  Pl@ntNet.  Cette  étude  souligne  à  la  fois 
l'intérêt de la société civile pour cette approche, évalue les résultats qu’elle apporte, et pose les bases pour faciliter son déploiement dans d'autres 
réserves naturelles et parcs français. 

Abstract 
The diversity of habitats in the Cévennes national Park is home to a rich flora, comprising more than 2400 species (angiosperms, gymnosperms, and 
ferns). A good knowledge of this flora is essential for the development of adapted management strategies. However, human resources for this purpose 
are limited, and the support of residents and visitors can help to increase the capacity to identify this biodiversity. As the rapid and correct identification 
of a large number of plant species by non-botanists is difficult, the Cévennes national Park has invested in the development of a new method based 
on automatic visual approaches to increase citizen participation. We report this experience here, based on the citizen scientific platform Pl@ntNet. 
This study underlines both the interest of civil society in this approach, the results it brings, and lays the foundations to facilitate its deployment in 
other French reserves and parks. 

1. Introduction 

L'augmentation de la population mondiale et le besoin en production agricole qui en résulte contribuent à accroître 
les  pressions  sur  les  ressources  naturelles  et  les  écosystèmes.  Ces  pressions  exercées  par  les  activités  humaines 
obligent à repenser la façon de gérer et de conserver la biodiversité afin de limiter les impacts qu'elle subit mais aussi 
de maximiser ses nombreux bénéfices pour la subsistance humaine. 

Ces dernières années, l'émergence d'initiatives fondées sur des approches de science citoyenne a profondément 
transformé la manière dont nous effectuons la surveillance de la biodiversité (Chandler et al., 2017). Pour preuve, cinq 
des  dix  plus  grands  ensembles  de  données  qui  contribuent  aujourd'hui  au  système  mondial  de  surveillance  de  la 
biodiversité (par le biais de la plateforme Gbif ; https://www.gbif.org/), sont issus de vastes programmes scientifiques 
participatifs. La science citoyenne a un potentiel considérable pour augmenter les contributions à la fois en « quantité 
de données » et en « nombre de contributeurs ». Toutefois, l'identification des plantes représente un véritable défi pour 
la  participation  massive  des  citoyens  au  suivi  de  la  biodiversité  végétale.  En  effet,  plusieurs  centaines  voire milliers 
d'espèces végétales différentes peuvent coexister dans une même zone géographique, ce qui rend leurs identifications 
et  suivis  par  des  non-spécialistes  extrêmement  difficiles.  La  mise  en  œuvre  de  nouvelles  approches  facilitant 
l'identification  des  plantes  à  grande  échelle  est  donc  un  enjeu  majeur  comme  peuvent  en  témoigner  les  récents 
investissements dans les nouvelles techniques informatiques (Christin et al., 2019) basées sur l'intelligence artificielle 
pour permettre l'identification des plantes par l'image. La recherche de méthodes performantes pour l'identification des 
espèces par l'image est un domaine de recherche récent, qui revêt une importance significative dans le développement 
de plateformes de sciences citoyennes (Ceccaroni et al., 2019). Ces travaux sont notamment développés dans le cadre 
du forum scientifique international LifeCLEF (Joly et al., 2019), dont la tâche d'identification des plantes implique chaque 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carnets botaniques, 21 : 1-9 

année  des  dizaines  d'équipes  de  chercheurs  en  informatique  dans  le  monde  entier,  en  utilisant  des  ensembles  de 
données mis à disposition depuis 2011. 

En France, les onze parcs nationaux participent activement à préserver la biodiversité qu’ils hébergent. Étendus sur 
un  périmètre  de  près  de  8%  du  territoire  français,  ils  attirent  chaque  année  plus  de  8,5  millions  de  visiteurs.  La 
mobilisation d’une partie de ces visiteurs pour participer au suivi de leur biodiversité permettrait de renforcer le travail 
des équipes sur le terrain et favoriser l’enregistrement d’informations spatialement et temporellement plus fines. Le Parc 
national des Cévennes (http://www.cevennes-parcnational.fr/fr), qui héberge près du tiers de la biodiversité végétale 
métropolitaine  sur  seulement  0,5%  du  territoire,  a  été  l’un  des  pionniers  en  métropole  à  expérimenter  l’usage  de  la 
plateforme  de  science  citoyenne  Pl@ntNet  (https://plantnet.org/)  pour  impliquer  ses  visiteurs  dans  une  démarche 
scientifique. C’est ainsi à l’occasion des préparatifs de l'événement FiestaBotanica (http://fiesta.tela-botanica.org/) et 
de  festivités  relatives  au  cinquantième  anniversaire  de  la  création  du  parc  que  la  mise  en  place  d’un  microprojet 
Pl@ntNet-Cévennes a été concrétisée. Nous proposons dans ce travail de présenter cette initiative visant à déployer 
une  approche originale de  surveillance  de  la flore cévenole,  basée sur  des recherches à la frontière entre  sciences 
informatiques, botaniques et citoyennes. Cette étude vise à présenter les forces et les limites d’une telle approche. Elle 
est  introduite  par  une  description  des  contextes  géographiques,  floristiques  et  technologiques.  Elle  est  suivie  par  la 
présentation des résultats, avant leur analyse et la conclusion. 

2. Contexte 

2.1  Le Parc national des Cévennes et la flore cévenole 
Le Parc national des Cévennes (figure 1) est l’un des onze parcs nationaux de France. Créé en 1970, il s’étend sur 
trois départements (la Lozère, le Gard et l’Ardèche). En métropole, c’est le seul parc national de moyenne montagne et 
un des rares dont la population permanente est significative en son cœur. Sa population, de près de 67 800 habitants, 
est répartie sur 118 communes (dont 48 communes occupent le cœur du parc sur 938 km2 ; 109 d’entre elles participent 
à  « l’aire  d’adhésion »  sur  2 035  km2).  Le  parc,  qui  est  rattaché  à  l'Office  français  de  la  biodiversité,  a  été  désigné 
« réserve de biosphère » en 1985 et inscrit sur la liste du Patrimoine mondial de l'humanité par l’Unesco en 2011, ce 
qui en traduit la reconnaissance au niveau international. On dénombre 28 sites Natura 2000 sur l’aire du parc, illustrant 
la très grande richesse d'habitats qu’il héberge et qui se caractérisent par la présence de milieux ouverts liés à l’activité 
pastorale multiséculaire, des landes xérophiles,  de nombreux milieux tourbeux  et humides, et des milieux forestiers 
d’altitude.  La  forêt  couvre  près  de  72%  de  la  surface  du  parc.  Le  parc  est  structuré  à  travers  quatre  entités 
géographiques  distinctes  :  le  massif  de  l’Aigoual,  le  Causse  Méjean,  le  mont  Lozère  et  les  vallées  cévenoles.  Son 
altitude varie de 117 m, à Anduze, jusqu'à 1 699 m, au pic de Finiels (mont Lozère). Il est soumis à des influences 
climatiques méditerranéennes, atlantiques et continentales. 

Figure 1. Périmètre du Parc national des Cévennes (GREC-SUD & RECO, 2020). 

2 

 
 
 
Bonnet P. et al. - Contribution citoyenne au suivi de la flore d’un parc national français, un exemple remarquable à l’échelle du Parc national 
des Cévennes 

De  par  la  proximité  des  Cévennes  avec  les  centres  universitaires  méditerranéens,  la  flore  de  cette  région  a  été 
étudiée  très  tôt.  Montpellier  étant  l’un  des  centres  de  recherche  en  botanique  parmi  les  plus  vieux  de  France,  de 
nombreux professeurs et naturalistes ont prospecté cette région (Braun-Blanquet, 1933). Rondelet (1507-1566), maître 
de conférence de l'Université de Montpellier, est ainsi l'un des premiers à faire l'ascension de l'Aigoual. Gaspard Bauhin, 
professeur à Bâle (1560-1624), herborisa dans cette région autour de 1580, à la suite de quoi il publia son Pinax theatri 
botanici en 1623, dans lequel plus six cents plantes sont décrites comme nouvelles pour la science. L’époque linnéenne 
est ensuite marquée par les travaux de M. de Boissier de La Croix de Sauvages et A. Gouan, puis ultérieurement par 
ceux de M. de Pouzols (de 1830 à 1850) et de M. Martin. Au  XXe siècle, les travaux de Ch. Flahault et et J. Braun-
Blanquet ont permis de conforter les connaissances acquises sur cette région. La synthèse des observations sur cette 
flore est désormais accessible à travers l'atlas de la flore et de la faune du Parc national des Cévennes, Biodiv'Cevennes 
(https://biodiversite.cevennes-parcnational.fr/). Celui-ci contribue à valoriser les observations réalisées dans le cadre 
de différents protocoles scientifiques en partenariat avec le parc et à sensibiliser les citoyens aux enjeux de la protection 
environnementale. 

2.2  La plateforme Pl@ntNet 
La plateforme de science citoyenne Pl@ntNet a été choisie par le parc pour évaluer une nouvelle forme d’implication 
des citoyens au suivi de la flore. Cette plateforme, initiée il y a plus de dix ans, s’appuie sur des outils web et mobiles 
pour identifier les plantes à l’aide d’un moteur d'identification visuel automatique. Initialement expérimentée sur la flore 
des ligneux méditerranéens, elle a été peu à peu étendue à différentes régions telles que la flore de l'Europe occidentale, 
celle  d'Amérique  et  d’Afrique  du  Nord,  puis  plus  récemment  d’Asie.  Les  performances  d'identification  dépendent  du 
volume et de la qualité des données visuelles utilisées pendant la phase d’apprentissage du modèle de reconnaissance 
(un réseau de neurones convolutionnel) utilisé par le moteur d'identification. Le volume croissant de participants et de 
données produites (https://identify.plantnet.org/stats) explique l'augmentation ces dernières années des performances 
du modèle de reconnaissance sur les images soumises par la communauté des utilisateurs. 

Le service d'identification est mis à jour mensuellement sur la base des nouvelles données produites, partagées et 
validées par le réseau des participants (c'est-à-dire des utilisateurs ayant créé un compte et devenus membres de la 
communauté ; Affouard et al., 2019). La visibilité et l'exploitation de cette plateforme se sont accélérées depuis février 
2013, après son déploiement sur les appareils mobiles, iOS en 2013 (Goëau et al., 2013) et Android en 2014 (Goëau 
et al., 2014). Depuis 2013, le nombre d'utilisateurs quotidiens double chaque année, pour atteindre récemment plus de 
500 000 utilisateurs par jour lors des pics d’utilisation en 2020. Au total, plus de 19 millions de personnes ont utilisé 
l'application dans le monde entier. Traduite en 24 langues, elle permet de proposer rapidement à un utilisateur la liste 
des noms d’espèces les plus probables, en fonction des images soumises. Jusqu’à quatre images d’une même plante 
peuvent être analysées simultanément et combinées pour améliorer la pertinence des résultats. 

L’usage de la plateforme est mis en œuvre pour différents objectifs. Le consortium qui la développe, actuellement 
constitué d’organismes de recherche, l’exploite principalement à des fins scientifiques. Elle est cependant également 
mobilisée  à  des  fins  pédagogiques,  tel  que  c’est  le  cas  par  des  associations  d’éducation  à  l’environnement  ou  des 
enseignants, ou encore pour faciliter la gestion des écosystèmes (Bonnet et al., 2020). Ce dernier exemple d’utilisation 
explique  notamment  l'appropriation  de  Pl@ntNet  par  des  parcs,  réserves  et  jardins  botaniques  qui  l’utilisent  pour  le 
recensement d’espèces sur leurs territoires. Le Parc national des Cévennes a ainsi collaboré avec l’équipe Pl@ntNet 
afin de mettre en œuvre une contextualisation de la plateforme, telle que décrite dans la section suivante. 

3. Méthode 

L'adaptation de la plate-forme Pl@ntNet à la flore cévenole a été mis en œuvre à travers les étapes suivantes : (A) 
un nouveau micro-projet, intitulé Pl@ntNet-Cévennes (https://identify.plantnet.org/explo/cevennes/) a été établie sur la 
plateforme et a permis l'adaptation complète des interfaces web et mobiles à une liste d'espèces dédiée ; (B) l’import 
de  la  liste  complète  des  noms  d'espèces  valides  de  Trachéophytes  de  la  flore  cévenole  avec  leur  hiérarchie 
taxonomique  a été  effectué (789 genres et 130 familles) ; (C) la sélection d'une flore d'intérêt pour un utilisateur de 
l'application étant automatique sur la base de sa géolocalisation, la cartographie du Parc national des Cévennes a été 
intégrée  dans  la  plateforme ;  (D)  une  agrégation  des  observations  botaniques  collaborativement  validées  sur  la 
plateforme et correspondant à la liste des espèces d'intérêt a été réalisée ; (E) dans le même temps, une agrégation 
des  noms  vernaculaires  en  différentes  langues  gérés  sur  la  plateforme  a  été  effectuée,  ceci  afin  de  présenter  aux 
utilisateurs  de  la  plateforme  les  noms  vernaculaires  aux  côtés  des  noms  scientifiques  latins ;  cette  étape  était 
particulièrement importante pour répondre aux besoins des utilisateurs non scientifiques, qui ont souvent recours aux 
noms vernaculaires pour mémoriser plus facilement les informations parcourues ; (F) cette liste de référence de plantes 
a ensuite été utilisée pendant la phase d’apprentissage du modèle de reconnaissance Pl@ntNet ; cette étape a alors 
contribué à la conception d'une version “bêta” de l'application pour la flore cévenole. À ce stade, les partenaires qui 
disposaient d’un compte Pl@ntNet ont pu la tester en explorant les données, en identifiant les espèces déjà illustrées 
et en contribuant sur des espèces illustrées ou non. Le lancement public du projet a ensuite été organisé en juin 2020 
et relayé à travers une partie du réseau des partenaires. 

3 

 
 
 
Carnets botaniques, 21 : 1-9 

4. Résultats 

4.1 Une grande diversité des services déployés 

Cette contextualisation de la plateforme, sous la forme du micro-projet Pl@ntNet-Cévennes, est désormais librement 
accessible à travers les interfaces web (https://identify.plantnet.org/stats/cevennes) et mobiles de Pl@ntNet. Elle couvre 
à  ce  jour  près  de  2 331  espèces,  illustrées  par  2 477 864  images.  Le  nombre  d’images  par  espèce  est  assez 
déséquilibré, puisque les cent espèces les plus illustrées de ce jeu de données représentent à elles-seules près de 
780 000 images, soit presque le tiers de l’ensemble des images de ce micro-projet. 

Bien  qu’il  ne  soit  pas  nécessaire  de  s’authentifier  pour  exploiter  la  plateforme,  celle-ci  permet  l’exploration  des 
observations produites et  partagées par les utilisateurs authentifiés, l’exploration par familles, genres et  espèces de 
l’ensemble  des  données  visuelles  collaborativement  validées  par  le  réseau  des  usagers  et  l’exploration  par  noms 
communs. Elle permet également l’accès aux usages, aux statuts de conservation (selon l’Union internationale pour la 
conservation  de  la  nature,  IUCN),  à  des  fiches  descriptives  d’espèces  sur  des  sites  tiers  (tels  que  ceux  du  GBIF 
(https://www.gbif.org/) et du CABI (https://www.cabi.org/)), à la distribution géographique et temporelle des observations 
et des requêtes d’identification. Les utilisateurs anonymes peuvent exploiter le service d’identification automatisé par 
l’image, en soumettant une à quatre images d’une plante qu’ils souhaitent déterminer, avec la possibilité de filtrer ou 
non les résultats sur un à trois noms de genres ou familles. Ceci permet ainsi aux usagers les plus experts de cibler 
leurs requêtes d’identification sur les groupes taxonomiques les plus probables. Les utilisateurs authentifiés peuvent en 
plus contribuer au microprojet en partageant leurs observations et/ou en évaluant la qualité visuelle et d’identification 
des observations. Les contributeurs disposent d’un espace personnel dans lequel ils peuvent retrouver leurs statistiques 
d’utilisation, ainsi que l’ensemble de leurs observations partagées. Cet espace sur la version web leur permet également 
de télécharger leurs observations au format csv, afin de les transmettre à des collaborateurs ou de les analyser avec 
leurs outils. 

Figure 2. Cartographie des requêtes d’identification présentées par regroupement (A) et par maille (B) sur le territoire du Parc 
national des Cévennes depuis le lancement de Pl@ntNet. Sur la figure 2A, on visualise en rouge le cœur du parc, en bleu la zone 
d’adhésion, en vert le périmètre d’étude de la charte du parc. 

4.2 Caractérisation de l’usage de la plateforme dans les Cévennes 

Le périmètre géographique de l’étude et des données restituées ci-après est présenté à travers la figure 2. La figure 
3, qui présente l’évolution du nombre de requêtes cumulées dans la zone d’étude par mois depuis 2016, permet de 
constater une augmentation importante du nombre de requêtes au cours des douze derniers mois. Cette augmentation 
est d’autant plus marquée depuis le lancement du microprojet Pl@ntNet-Cévennes, en juin 2020. Depuis le lancement 
de la plateforme Pl@ntNet, on dénombre 13 619 requêtes d’identification dans le cœur du parc (en rouge sur la figure 
2A), 107 790 dans la zone d’adhésion (en bleu sur la figure 2A), et 13 838 dans le périmètre complémentaire de la zone 
d’étude (en vert sur la figure 2A). Un total de plus de 135 000 requêtes d’identification a été ainsi localisé dans cette 
zone. Seule la moitié des requêtes d'identification étant en moyenne géolocalisées à l’échelle de toute la plateforme 
Pl@ntNet, on peut estimer à près de 270 000 le nombre total réel de requêtes dans cette zone. Bien que l’on constate 
sur la figure 2B une plus forte concentration de requêtes d’identification à proximité des centres urbains tels que ceux 

4 

 
 
 
 
Bonnet P. et al. - Contribution citoyenne au suivi de la flore d’un parc national français, un exemple remarquable à l’échelle du Parc national 
des Cévennes 

du Vigan et d’Anduze au sud, du Rozier, de Florac et de Saint-Ambroix plus au nord, la très grande majorité du territoire 
est  marquée  par  la  présence  de  requêtes  d’identification.  Les  zones  blanches  illustrant  l'absence  d’observations  se 
situent au niveau du Causse Méjan à l’ouest, des environs du mont Aigoual au sud et de celui du mont Lozère au nord. 

Figure 3. Distribution par mois du nombre de requêtes cumulées géolocalisées 
effectuées à travers Pl@ntNet dans la zone d’étude. 

La  figure  4  permet  de  visualiser  l’évolution  du  nombre  cumulé  d’espèces,  présentées  en  premier  résultat 
d’identification, pour l’ensemble des requêtes d’identification effectuées dans le périmètre de l’étude et listées dans le 
référentiel taxonomique officiel du Parc national des Cévennes. À ce jour, 1 730 espèces, soit près de 70% de la liste 
des espèces d'intérêt pour le micro-projet Pl@ntNet-Cévennes, sont apparues en premières espèces dans la liste des 
résultats d’identification.  

Figure 4. Évolution du nombre cumulé d’espèces, présentées en premier résultat d’identification, pour l’ensemble des requêtes 
d’identification effectuées dans le périmètre de l’étude et listées dans le référentiel taxonomique officiel du Parc des Cévennes. 

Les listes des dix familles, genres et espèces les plus recherchés sont fournies dans le tableau 1. En ce qui concerne 
les  familles,  nous  pouvons  constater  qu’une  large  proportion  de  celles  les  plus  riches  en  nombre  d’espèces  (i.e 
Asteraceae, Poaceae, Fabaceae, Rosaceae) pour le référentiel de la flore cévenole sont bien représentées parmi les 
requêtes d’identification effectuées à travers Pl@ntNet. Cependant, certaines familles taxonomiquement importantes 
pour  cette  flore,  telles  que  les  Brassicaceae  et  les  Orchidaceae  (qui  présentent  respectivement  près  de  105  et  74 
espèces illustrées pour ce référentiel dans Pl@ntNet), ne sont pas présentes dans ce classement. Le classement des 
dix genres les plus recherchés montre que les cinq premiers d’entre eux sont principalement des groupes de plantes à 

5 

 
 
 
 
 
 
ports  arbustifs  ou  arborescents.  Ceci  est  très  probablement  lié  à  leurs  ports  très  remarquables  et  leur  très  grande 
fréquence dans les zones forestières du parc. 

Tableau 1. Liste des dix taxons les plus recherchés dans le périmètre de l’étude, pour les niveaux taxonomiques des familles, 
genres et espèces. La famille la plus observée est celle des Asteraceae, suivi des Rosaceae et Lamiaceae. Les genres les plus 
observés sont les Prunus, Sorbus et Fagus. Les trois espèces les plus observées sont Fagus sylvatica L., 
Calluna vulgaris (L.) Hull et Prunus spinosa L. 

Carnets botaniques, 21 : 1-9 

# 

Familles 

Genres 

Espèces 

1  Asteraceae 

2  Rosaceae 

3 

4 

5 

Lamiaceae 

Fagaceae 

Fabaceae 

Prunus 

Sorbus 

Fagus 

Fagus sylvatica L. 

Calluna vulgaris (L.) Hull 

Prunus spinosa L. 

Quercus 

Daucus carota L. 

Acer 

Sorbus aucuparia L. 

6  Caryophyllaceae 

Verbascum 

Castanea sativa Mill. 

7  Poaceae 

8  Apiaceae 

9  Ericaceae 

10  Pinaceae 

Calluna 

Echium vulgare L. 

Campanula 

Jacobaea adonidifolia (Loisel.) Mérat 

Epilobium 

Hypericum perforatum L. 

Daucus 

Sorbus aria (L.) Crantz 

La figure 5 permet de visualiser les six espèces les plus recherchées dans différentes zones du parc. Cette figure 
permet ainsi d’analyser la typologie des espèces les plus fréquemment observées au sein des végétations soumises à 
des  influences  climatiques  et  se  développant  dans  des  contextes  pédologiques  différents,  le  long  d’un  gradient 
altitudinal. 

La zone A caractérise bien une partie de la flore de basse altitude de l'étage mésoméditerranéen calcaire et siliceux, 
avec des ligneux méditerranéens caractéristiques, tels que Quercus ilex L., Pistacia terebinthus L. et Arbutus unedo L. 
La présence de Cornus mas L. contraste dans la liste des six espèces de ces habitats méditerranéens secs (de types 
garrigues / forêts sclérophylles). La sur-représentation locale de Cornus mas dans cette zone illustre l’espèce la plus 
visible dans les forêts fraîches de fonds de vallon à travers ses fleurs jaunes précoces au printemps et ses fruits rouges 
charnus pendant l’été.  

La zone B reflète en partie l'étage supraméditerranéen dominé par les forêts à Castanea sativa Mill. La présence 
d’espèces d'intérêt horticole, telles que Buddleja davidii L. ou Passiflora caerulea L., illustre également l’usage potentiel 
de Pl@ntNet dans les jardins. 

La  zone  C  illustre  des  espèces  observées  dans  l’étage  montagnard  à  Fagus  sylvatica  L.,  où  l’on  retrouve  des 

espèces résistant au froid important, telles que Calluna vulgaris (L.) Hull ou Jacobaea adonidifolia (Loisel.) Mérat. 

Les espèces de la zone D illustrent les pelouses calcicoles pâturées riches en Orchidées du Causse de Sauveterre, 
ponctuées  d’arbustes  délimitant  les  parcelles.  La  présence  des  deux  espèces  de  Prunus  illustre  le  même  biais  de 
collecte  de  données  que  Cornus  mas,  à  travers  une  floraison  précoce  remarquable  et  des  fruits  charnus  en  été. 
L’observation importante d’espèces d’orchidées dans cette zone laisse supposer un bénéfice potentiellement important 
de l’approche mise en œuvre pour le suivi de l’impact du climat sur les espèces de cette famille ou plus largement de 
la biodiversité végétale menacée de cette région. Une synthèse récente (GREC-SUD & RECO, 2020), présente en effet 
les impacts potentiels et attendus des changements climatiques sur la biodiversité de cette zone. La forte représentation 
d’espèces  herbacées  visuellement  remarquables  dans  cette  zone  traduit  également  la  préférence  du  réseau 
d’observateurs Pl@ntNet et met en évidence des biais d’observation à prendre en compte en fonction de l’usage de 
ces observations (Botella et al., 2020). 

Les espèces de la zone E illustrent la flore des herbacées montagnardes et des sous-ligneux bas, caractéristiques 
des landes d’altitude des substrats acides du mont Lozère. Deux des espèces les plus observées dans cette zone sont 
également parmi celles les plus observées de la zone C. Ceci peut s’expliquer pour Calluna vulgaris (L.) Hull par son 
extrême abondance sur tout le socle cristallin du cœur du Parc, depuis les basses jusqu’aux très hautes altitudes. Quant 
à Epilobium angustilobium L., sa sur-représentation pourrait s’expliquer par sa forte visibilité et son grand esthétisme. 

6 

 
 
 
Bonnet P. et al. - Contribution citoyenne au suivi de la flore d’un parc national français, un exemple remarquable à l’échelle du Parc national 
des Cévennes 

Figure 5. Liste des espèces les plus fréquemment observées par le réseau des usagers de Pl@ntNet 
dans cinq zones de végétation contrastées du Parc national des Cévennes. 

Figure 6. Performances de reconnaissance de la plateforme Pl@ntNet sur un jeu de données de 36 espèces de la 
flore cévenole, pour les cinq premières espèces proposées dans le résultat d’identification. En rouge, les 
performances sur la flore mondiale, en bleu sur la flore de France métropolitaine, en vert sur le microprojet 
Pl@ntNet-Cévennes. 

La  figure  6  présente  les  performances  de  reconnaissance  d’espèces  de  la  plateforme  Pl@ntNet  pour  un  jeu  de 
données réalisé par des co-auteurs de cette étude, portant sur 36 espèces de la flore cévenole, dont l’identification est 
connue pour être difficile. L’identification des espèces illustrées sur les images de ce jeu de test est évaluée à travers 
trois flores potentiellement sélectionnables pour un usager de la plateforme : i) la flore mondiale, qui s’appuie sur le 
référentiel The Plant List (The Plant List, 2013), ii) la flore de France métropolitaine, qui s’appuie sur le référentiel de la 
BDTFX  (version  2.00),  iii)  la  flore  cévenole,  qui  s’appuie  sur  le  référentiel  officiel  de  la  flore  du  Parc  national  des 
Cévennes. En raison du nombre décroissant d’espèces appartenant à chacune de ces trois flores, le nombre d’espèces 
potentiellement proposées par Pl@ntNet pour ce jeu de test est de plus en plus faible. Ainsi, bien que la flore du sud 

7 

 
 
 
 
Carnets botaniques, 21 : 1-9 

de  la  France  soit  l’une  des  mieux  représentées  dans  Pl@nNet  pour  des  raisons  historiques,  on  observe  une  nette 
amélioration des performances de reconnaissance sur ce jeu de test lorsque les espèces sont recherchées à travers le 
microprojet Pl@ntNet-Cévennes. Ceci contribue à illustrer le bénéfice de la mise en œuvre d’un microprojet qui permet, 
en plus de la contextualisation des différents services proposés, d’améliorer les performances de reconnaissance sur 
les espèces du territoire considéré. 

5. Discussion 

Les volumes d’utilisation croissante de la plateforme Pl@ntNet dans le Parc national des Cévennes semblent illustrer 
une attractivité grandissante pour ce type d’approche pour l’identification des plantes sur le terrain. Bien que limitée par 
la  disponibilité  d’un  smartphone,  de  batteries  suffisantes  et  de  connexions  3  ou  4G  dans  des  zones  naturelles 
montagneuses, telles que les Cévennes, ce type d’approche semble répondre à une demande importante aussi bien 
des amateurs que des professionnels de la région. Des travaux récents ont permis d’illustrer l’usage de la plateforme 
pour la détection précoce des espèces envahissantes (Botella et al., 2018), tandis que d’autres se sont intéressés à 
l’appropriation par des gestionnaires d’espaces naturels en France et à l’étranger (Bonnet et al., 2020). Les perspectives 
d’évolution  actuelles,  qui  visent  la  poursuite  de  l’amélioration  des  performances  de  reconnaissance,  des  conditions 
d’utilisation  en  mode  hors-ligne  et  du  partage  d’informations  entre  les  usagers,  devraient  sans  nul  doute  renforcer 
l’usage de la plateforme dans le parc. 

Le tourisme, étant l’un des moteurs économiques de la zone dans laquelle le parc est implanté, on peut supposer 
que l’augmentation de l’offre écotouristique permise à travers l’accès à un microprojet Pl@ntNet-Cévennes renforce ce 
secteur d’activité et contribue à ce qu’un plus grand nombre de visiteurs s’intéressent et contribuent à caractériser la 
biodiversité végétale du parc. Il a été constaté en France et à l’étranger un usage de Pl@ntNet de plus en plus fréquent 
dans les domaines de la formation et de l'éducation à l'environnement. L’un des exemples les plus remarquables dans 
ce domaine est le programme national The Secret Life of Cities (http://www.tajnyzivotmesta.sk/) mis en œuvre par des 
associations tchèques et slovaques. Ces dernières ont ainsi déployé des formations mobilisant Pl@ntNet dans près de 
cinquante écoles à travers leurs pays respectifs. En s’inspirant de cette initiative, Pl@ntNet pourrait être intégrée dans 
des  formations  existantes,  réalisées  par  des  membres  du  réseau  professionnel  et  associatif  de  la  région.  Un  autre 
exemple  dans  ce  domaine,  cette  fois-ci  en  Occitanie,  est  l’utilisation  d’un  microprojet  Pl@ntNet  depuis  2016  par 
l'Association  des  écologistes  de  l’Euzières  (http://www.euziere.org)  dans  le  cadre  de  leur  programme  annuel  de 
formations. 

Bien que mis en oeuvre très récemment, l’usage de la plateforme Pl@ntNet sur la flore des Cévennes a permis de 
partager  plusieurs  milliers  d’observations,  sur  plus  de  750  espèces,  à  travers  deux  jeux  de  données  diffusés  sur  la 
plateforme mondiale du GBIF (Affouard, 2020a, 2020b). Ce partage d’informations avec la communauté scientifique à 
travers Pl@ntNet contribue à renforcer la connaissance fine de la flore de ce territoire et pourrait ainsi permettre de 
soutenir les actions de gestion du parc. Une plus forte interaction avec les usagers, en fonction de la saison, de leur 
localisation  ou  des  actions  d'intérêt  pour  les  gestionnaires  du  parc,  pourrait  également  contribuer  à  orienter  la 
participation des usagers qui le souhaitent vers des actions plus spécifiques comme le suivi phénologique d’une espèce 
en  particulier,  le  recensement  d'absences  avérées  ou  encore  la  cartographie  de  certaines  populations  de  plantes 
sensibles.  L’ensemble  de  ces  perspectives  vise  à  favoriser  l’appropriation  de  la  plateforme  par  des  gestionnaires 
d’espaces naturels pour mieux soutenir leurs actions et ainsi augmenter la participation citoyenne à la caractérisation 
et la gestion de la biodiversité végétale des parcs français. Cette initiative, qui s’appuie sur l’expérience acquise lors de 
l’adaptation de Pl@ntNet à la flore provençale (réalisée avec le soutien du Conseil départementale des Bouches-du-
Rhône,  en  collaboration  avec  le  Conservatoire  botanique  national  méditerranéen  de  Porquerolles  et  l’Institut 
méditerranéen de biodiversité et d'écologie marine et continentale) et guadeloupéenne (réalisée avec le soutien du Parc 
national de Guadeloupe et son réseau de partenaires), devrait ainsi permettre une meilleure évaluation des bénéfices 
d’une telle démarche pour la gestion et la valorisation des espaces naturels protégés. 

6. Conclusion 

Cet  article  décrit la méthodologie  permettant  d'impliquer un  grand  nombre de citoyens  dans le recensement des 
espèces  végétales,  à  l'échelle  d'un  parc  national  français.  C'est  à  notre  connaissance  la  première  fois  qu'un  tel 
investissement  est  entrepris  sur  la  flore  d'un  parc  national  français.  Plusieurs  dizaines  de  milliers  de  personnes  ont 
d'ores  et  déjà  participé  à  cette  initiative,  qui  n'en  est  qu'à  ses  débuts  sur  le  territoire  concerné.  L'utilisation  d'une 
application mobile faisant appel à l'intelligence artificielle pour aider l'identification de plantes a permis d'impliquer plus 
facilement  les  citoyens,  en  leur  fournissant  notamment  un  retour  d'information  immédiat  sur  le  terrain.  Sur  le  plan 
botanique, près des deux tiers des espèces connues de la flore du parc ont été recensées depuis le début de l'initiative 
Pl@ntNet. La réalisation d'un microprojet dédié à la flore du Parc national des Cévennes accroît la visibilité de celui-ci 
à  travers  le  réseau  des  utilisateurs  de  Pl@ntNet,  tout  en  augmentant  progressivement  les  performances  de 
reconnaissance sur ce territoire et en facilitant l'exploration des données agrégées. Le développement éventuel de cette 
démarche  dans  d'autres  parcs  nationaux  doit  tenir  compte  des  différents  bénéfices  potentiels  pour  chacun  des 
participants impliqués. Dans le cadre de l'expérience avec le Parc national des Cévennes, i) les gestionnaires disposent 

8 

 
 
Bonnet P. et al. - Contribution citoyenne au suivi de la flore d’un parc national français, un exemple remarquable à l’échelle du Parc national 
des Cévennes 

d'un outil à destination des visiteurs, renforçant l'attractivité pour la flore et la capacité de recensement de celle-ci, ii) 
les partenaires du parc bénéficient d'un support complémentaire, mobilisable dans la cadre de formations ou d'autres 
activités professionnelles, iii) les visiteurs disposent d'un support mobile leur facilitant la découverte du territoire et iv) 
le consortium Pl@ntNet facilite la production de nouvelles données. 

Remerciements 
Ce travail n'aurait pas été possible sans la participation des contributeurs de Pl@ntNet, qui ont rendu cette initiative 
possible. Nous remercions la direction du Parc national des Cévennes, ainsi que le collectif impliqué dans le comité de 
pilotage FiestaBotanica, et en particulier Christel Vignau (dir. de l’association Tela Botanica), qui ont suscité et soutenu 
la mise en œuvre de cette initiative. Cette étude a été réalisée avec le soutien de la Fondation Agropolis et du consortium 
Pl@ntNet. Ce projet a de plus reçu un financement du programme de recherche et d'innovation Horizon 2020 de l'Union 
européenne dans le cadre de la convention de subvention n° 863463 (projet Cos4Cloud). 

Bibliographie 
Affouard A., Goëau H., Bonnet P., Lombardo J. C. & Joly, A., 2017. Pl@ntNet app in the era of deep learning. International Conference 
hal-01629195
Affouard  A.,  Joly  A.,  Bonnet  P.,  2020a.  Pl@ntNet  observations.  Pl@ntNet  Occurrence  dataset,  https://doi.org/10.15468/gtebaa 

on Learning Representations, Apr 2017, Toulon (France) 

accessed via GBIF.org on 2020-09-28. 

⟨

).

Affouard  A.,  Joly  A.  &  Bonnet  P.,  2020b.  Pl@ntNet  automatically  identified  occurrences.  Pl@ntNet  Occurrence  dataset 

https://doi.org/10.15468/mma2ec accessed via GBIF.org on 2020-09-28. 

Bonnet P., Joly A., Faton J.-M., Brown S., Kimiti D., Deneu B., ... & Vignau C., 2020. How citizen scientists contribute to monitor 
tools.  Ecological  Solutions  and  Evidence  1  (2),  e12023. 

to  automatic  plant 

identification 

protected  areas 
https://doi.org/10.1002/2688-8319.12023  

thanks 

Botella C., Joly A., Bonnet P., Monestiez P. & Munoz, F., 2018. Species distribution modeling based on the automated identification 

of citizen observations. Applications in Plant Sciences 6 (2), e1029. https://doi.org/10.1002/aps3.1029  

Botella C., Joly A., Monestiez P., Bonnet P. & Munoz F., 2020. Bias in presence-only niche models related to sampling effort and 
species niches: lessons for background point selection. Plos one 15 (5), e0232078. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0232078  
Braun-Blanquet J., 1933. Catalogue de la flore du massif de l'Aigoual et des contrées limitrophes : recherches sur la répartition et les 

conditions de vie des plantes vasculaires. Société d'étude des sciences naturelles de Nimes. 

Ceccaroni L., Bibby J., Roger E., Flemons P., Michael K., Fagan L. & Oliver J.-L., 2019. Opportunities and risks for citizen science in 

the age of artificial intelligence. Citizen Science: Theory and Practice 4 (1) : 29. http://doi.org/10.5334/cstp.241  

Chandler M., See L., Copas K., Bonde A.-M., López B. C., Danielsen F. ... & Rosemartin A., 2017. Contribution of citizen science 
towards international biodiversity monitoring. Biological Conservation 213 : 280-294. https://doi.org/10.1016/j.biocon.2016.09.004  
Christin S., Hervet É. & Lecomte N., 2019. Applications for deep learning in ecology. Methods in Ecology and Evolution 10 (10) : 

1632-1644. https://doi.org/10.1111/2041-210X.13256  

Goëau H., Bonnet P., Joly A., Bakić V., Barbe J., Yahiaoui I., ... & Molino J.-F., 2013. Pl@ntnet mobile app. In Proceedings of the 

21st ACM international conference on multimedia : 423-424. https://doi.org/10.1145/2502081.2502251  

Goëau H., Bonnet P., Joly A., Affouard A., Bakić V., Barbe J., ... & Barthelemy D., 2014. Pl@ntnet mobile 2014: Android port and 
527-528. 

international 

conference 

multimedia 

retrieval : 

features. 

on 

of 

new 
Proceedings 
https://doi.org/10.1145/2578726.2582618  

In 

GREC-SUD & RECO, 2020. Adaptation du Parc national des Cévennes au changement climatique et à ses impacts. Ouvrage collectif 
co-édité  par  l’Association  pour  l’innovation  et  la  recherche  au  service  du  climat  (AIR  Climat)  et  le  Réseau  d'expertise  sur  les 
changements climatiques en Occitanie (RECO), 56 p., ISBN 978-2-491380-00-7. 

Joly  A.,  Bonnet  P.,  Goëau  H.,  Barbe  J.,  Selmi  S.,  Champ  J.  ...  &  Boujemaa  N.,  2016.  A  look  inside  the  Pl@ntNet  experience. 

Multimedia Systems 22 (6) : 751-766. https://doi.org/10.1007/s00530-015-0462-9  

Joly A., Goëau H., Kahl S., Deneu B., Servajean M., Cole E. ... & Lorieul T., 2020. Overview of LifeCLEF 2020: a system-oriented 
evaluation  of  automated  species  identification  and  species  distribution  prediction.  In  International  Conference  of  the  Cross-
Language Evaluation Forum for European Languages, Springer : 342-363). http://doi-org-443.webvpn.fjmu.edu.cn/10.1007/978-3-
030-58219-7_23  

The Plant List, 2013. Version 1.1. Published on the Internet; http://www.theplantlist.org/ (accessed 1st January). 

View publication stats
View publication stats

9 

 
 
 
 
 
