Comparaison de l’utilisation d’un référentiel standard et
d’un référentiel interne pour la recommandation
d’objets d’apprentissage
Molka Tounsi Dhouib, Catherine Faron, Oscar Rodríguez Rocha

To cite this version:

Molka Tounsi Dhouib, Catherine Faron, Oscar Rodríguez Rocha. Comparaison de l’utilisation d’un
référentiel standard et d’un référentiel interne pour la recommandation d’objets d’apprentissage. PFIA
2022 - Environnements Informatiques pour l’Apprentissage Humain et Intelligence Artificielle, PFIA
2022, Jun 2022, Saint-Étienne, France. ￿hal-03886251￿

HAL Id: hal-03886251

https://hal.science/hal-03886251

Submitted on 6 Dec 2022

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Comparaison de l’utilisation d’un référentiel
standard et d’un référentiel interne pour la
recommandation d’objets d’apprentissage

Molka Tounsi Dhouib1[0000−0002−6670−7821], Catherine
Faron1[0000−0001−5959−5561], and Oscar Rodriguez Rocha2[0000−0003−2764−1134]

1 Université Côte d’Azur, Inria, CNRS, I3S, Sophia Antipolis, France
2 Teach On Mars
{dhouib,faron}@i3s.unice.fr, oscar.rodriguez@teachonmars.com

Résumé Avec la transformation numérique, l’adaptation et le développ-
ement des compétences sont devenus des facteurs majeurs pour améliorer
les performances des collaborateurs et des entreprises. Comprendre les
besoins des collaborateurs et les aider à atteindre leurs objectifs de déve-
loppement de carrière est un véritable défi aujourd’hui. Dans ce travail,
nous partageons notre expérience pour mettre en place un système de
recommandation automatique permettant aux apprenants de trouver des
objets d’apprentissage pertinents en fonction de leurs objectifs d’appren-
tissage. Cette tâche de mise en correspondance se fonde principalement
sur la détermination de la similarité sémantique entre les objectifs d’ap-
prentissage organisés sous forme de thésaurus et le texte des objets d’ap-
prentissage. Nous avons étudié l’impact de l’adaptation et l’utilisation
d’un référentiel existant par rapport à la construction d’un référentiel
interne à l’entreprise pour définir les objectifs d’apprentissage. Les résul-
tats des expérimentations montrent que la création et l’utilisation d’un
référentiel interne à l’entreprise est plus bénéfique que l’utilisation d’un
référentiel existant dans notre cas d’usage.

Keywords: Apprentissage intelligent · systèmes de recommandation de
formation · référentiels.

1

Introduction

Aujourd’hui, le monde de travail subit des changements dynamiques et conti-
nus. Pour stimuler la performance, les entreprises ont la responsabilité de ré-
pondre aux attentes et aux besoins des collaborateurs en matière de formation
et de développement des compétences, et d’aider les collaborateurs à choisir
la formation qui convient à leur parcours, à leurs compétences actuelles, aux
besoins du projet sur lequel ils travaillent mais aussi à leurs objectifs d’appren-
tissage. Teach on Mars (TOM) 3 est une société spécialisée dans l’Education et
l’apprentissage mobile qui développe une plate-forme d’apprentissage spécialisée

3. https ://www.teachonmars.com/fr/

2

M. Tounsi Dhouib et al.

dans la formation continue au sein des entreprises. De nombreuses solutions de
recommandation sont développées chez Teach on Mars telles que le filtrage col-
laboratif et les recommandations basées sur le contenu (similarité entre les objets
d’apprentissage). L’objectif de notre projet est de mettre en place un système de
recommandation d’objets d’apprentissage qui correspondent aux besoins et aux
objectifs des collaborateurs d’une entreprise. Notre système de recommandation
repose sur deux composants. (i) D’un côté, le profil de l’apprenant est construit
à partir de l’ensemble des compétences déjà acquises et de l’ensemble des com-
pétences qu’il souhaite apprendre. Pour représenter les objectifs d’apprentissage
(LG) des apprenants, nous avons considéré deux types de référentiels, le premier
est un référentiel interne défini par un expert pédagogique de l’entreprise et le
deuxième est ESCO 4 qui est une classification multilingue des aptitudes, com-
pétences, certifications et professions européennes.Comme exemple des objectifs
d’apprentissage, nous pouvons citer "Gestion du temps","prise de parole en pu-
blic" ou "Multiculturalisme". (ii) De l’autre côté, une base de données contient
760 objets d’apprentissage (LO) manuellement identifiés par l’expert de Teach
on Mars, et principalement écrits en français et en anglais. Nous proposons une
approche basée sur le calcul de la similarité sémantique entre les objectifs d’ap-
prentissage fournis par l’apprenant et l’ensemble des contenus textuels des objets
d’apprentissage de la base.

Nos principales questions de recherche sont :
— Quel est l’impact de l’utilisation d’un référentiel standard par rapport à
l’utilisation d’un référentiel interne à l’entreprise pour définir les objectifs
d’apprentissage ?

— Quel est le modèle que nous pouvons utiliser dans notre cas, pour construire
des représentations vectorielles des objets et objectifs d’apprentissage afin
d’améliorer la qualité des recommandations ?

Le reste de cet article est organisé comme suit. La section 2 donne un aperçu
de l’état de l’art sur les systèmes de recommandation dans le domaine de l’édu-
cation. La section 3 détaille notre approche de recommandation pour répondre
au cas d’usage de Teach on Mars. La section 4 rapporte et discute les résultats de
nos expériences menées sur les données de Teach on Mars. La section 5 conclut
et donne quelques orientations pour des travaux futurs.

2 État de l’art

Les systèmes de recommandation (RS) sont des systèmes de filtrage d’infor-
mation ayant comme objectif d’aider les utilisateurs à trouver des contenus, des
produits ou des services en se basant sur les préférences des autres utilisateurs
[10,2]. Dans le domaine de l’Education, nous pouvons distinguer trois techniques
de recommandation [4,15] :

— Recommandation fondée sur la connaissance : utilise des ontologies pour
suggérer des articles à l’utilisateur en fonction du contexte de l’utilisateur,

4. https ://ec.europa.eu/esco/portal/home

Comparaison de référentiels dans la tâche de recommandation

3

du contexte de l’article et de leurs relations modélisées par l’ontologie
[1,14,19].

— Recommandation fondée sur l’analyse des réseaux sociaux : ces travaux
sont fondés sur la construction des graphes des apprenants et des ob-
jets d’apprentissage issus des réseaux sociaux en utilisant des tweets
avec des URLs éducatives. Ces graphes sont construits en utilisant les
co-occurrences de hashtags et les retweets. Par la suite, des mesures de
densité et de centralité sont appliquées à ces graphes pour fournir des
recommandations [8].

— Recommandation fondée sur l’apprentissage automatique : certains tra-
vaux utilisent les techniques de clustering pour trouver les objets d’ap-
prentissage similaires afin de générer les recommandations [6]. D’autres
travaux utilisent les techniques de classification pour générer les recom-
mandations. [13] utilisent les algorithmes des arbres de décision et de
Naive Bayes afin de classifier les caractéristiques démographiques des uti-
lisateurs pour recommander des objets d’apprentissage. [15] entraînent un
modèle Random Forest pour classifier la correspondance entre une com-
pétence et un objet d’apprentissage. Ce modèle de décision binaire utilise
plusieurs caractéristiques comme la longueur des objets d’apprentissage,
leurs niveaux, le nombre de vues, et plus spécifiquement la mesure de
similarité textuelle entre eux. Cette mesure de similarité est calculée en
utilisant les techniques de plongement de mots avec la mesure du cosinus.

Pour répondre à notre cas d’utilisation, nous adoptons une approche de re-
commandation basée sur le contenu en utilisant les techniques d’apprentissage
automatique et plus précisément la mesure de similarité textuelle sémantique
(STS) entre le profil de l’utilisateur qui est représenté par un ensemble d’objec-
tifs d’apprentissage et le contenu textuel des objets d’apprentissage. Une me-
sure STS qui se fonde sur une correspondance stricte des mots ou des modèles
term frequency-inverse document frequency (TF-IDF) entre les descriptions tex-
tuelles pour la tâche de recommandation donnerait de mauvais résultats, car elle
ne prendrait pas en compte les relations syntaxiques et sémantiques des mots.
Pour remédier à cela, les techniques de plongement de mots (word embedding)
ont été utilisées avec beaucoup de succès dans les tâches de calcul de similarité
entre textes. Ces techniques permettent de générer une représentation distribuée
des mots qui exploite la sémantique des mots. L’inconvénient de cette méthode
est l’incapacité de ces modèles à prendre en compte le contexte des mots et à
approfondir les relations entre les mots de la phrase [11,9]. Progressivement, les
modèles de plongement de mots contextuel ont gagné de la place et ont montré les
meilleures performances sur les benchmarks de la tâche STS. Parmi ces modèles
nous citons par exemple USE (Universal Sentence Encoder) [3], BERT (Bidirec-
tional Encoder Representations from Transformers) [5] et RoBERTa (Robustly
optimized BERT approach) [7], SBERT (Sentence-BERT) [12].

Pour répondre au cas d’usage de Teach on Mars, nous avons choisi d’utili-
ser des modèles de plongement contextuel de l’état d’art. Dans [16], nous avons
montré que ces modèles ont des performances qui dépassent de loin celles du

4

M. Tounsi Dhouib et al.

modèle BM25 d’Elasticsearch généralement utilisé dans l’industrie. Nous nous
intéressons ici à l’étude de l’impact du choix du référentiel utilisé dans la tâche de
recommandation et comparons les résultats obtenus avec trois modèles de plon-
gement contextuel de l’état d’art et deux référentiels différents : un référentiel
interne à Teach on Mars et le référentiel ESCO.

3 Approche proposée

Dans notre scénario de recommandation, lorsqu’un nouvel objectif d’appren-
tissage est exprimé par l’apprenant, un ensemble d’objets d’apprentissage les
plus pertinents pour cet objectif devrait être automatiquement suggéré. Dans
notre approche, nous supposons qu’un objet d’apprentissage est pertinent pour
un objectif d’apprentissage si ces deux derniers sont sémantiquement similaires.
La Figure 1 présente l’approche que nous proposons. Elle comprend deux
étapes principales : (i) la représentation vectorielle des objets et objectifs d’ap-
prentissage, et (ii) le calcul de la similarité sémantique entre objets et objectifs
d’apprentissage.

Figure 1 – Processus de recommandation des objets d’apprentissage.

Comparaison de référentiels dans la tâche de recommandation

5

3.1 Représentation vectorielle des objectifs et objets d’apprentissage

Cette première étape permet de représenter chaque objet ou objectif d’ap-
prentissage par un vecteur qui capture la sémantique de ses phrases de telle
manière que l’objectif d’apprentissage et tous les objets d’apprentissage perti-
nents soient proches dans l’espace vectoriel.

Modèles de plongement de phrases Nous avons considéré différents modèles
contextuels et multilingues pour générer ces représentations vectorielles :

Multilingual Universal Sentence Encoder (MUSE). MUSM 5[20] convertit un
texte de longueur variable en un vecteur de 512 dimensions. Il est destiné à
être utilisé pour des tâches de classification de textes, clustering, de recherche
de similarités textuelles sémantiques, etc.

Sentence-BERT. Le modèle SBERT représente une modification de l’architec-
ture du modèle BERT et a été conçu pour accélérer le temps de recherche de la
paire la plus similaire, très coûteuse avec BERT[12]. SBERT est disponible dans
la bibliothèque SentenceTransformers qui fournit une méthode pour calculer la
représentation vectorielle des textes. Il fournit deux modes principaux pour la
recherche sémantique : (i) La recherche sémantique symétrique où la requête et
les textes du corpus ont la même longueur. Parmi les modèles de cette catégorie,
on peut citer Paraphrase 6, Distiluse 7. (ii) La recherche sémantique asymétrique
pour des requêtes courtes (c’est-à-dire une question ou un mot-clé) mais où les
entrées dans le corpus sont plus longues. Parmi les modèles de cette catégorie,
nous pouvons citer MsMarco. Dans notre approche de recommandation, nous
sommes dans le cas de la recherche asymétrique (nous utilisons le titre et le
texte des objets d’apprentissage). Le problème est qu’il n’existe pas de modèle
multilingue dans la recherche asymétrique pour générer les représentations vec-
torielles, ce qui ne répond pas à nos besoins puisque les objets d’apprentissage
sont en français et en anglais. Pour cette raison, nous avons décidé d’utiliser les
modèles de recherche symétriques : (i) Paraphrase fait correspondre les phrases
et les paragraphes à un espace vectoriel dense de 768 dimensions, et peut être
utilisé pour des tâches telles que le clustering ou la recherche sémantique. (ii)
Distiluse fait correspondre les phrases et les paragraphes à un espace vectoriel
dense de 512 dimensions et peut être utilisé pour des tâches telles que le cluste-
ring ou la recherche sémantique.

5. https ://tfhub.dev/google/universal-sentence-encoder-multilingual/3
6. https

://huggingface.co/sentence-transformers/paraphrase-multilingual-mpnet-

base-v2

7. https ://huggingface.co/sentence-transformers/distiluse-base-multilingual-cased-

v1

6

M. Tounsi Dhouib et al.

Méthode de calcul des représentations vectorielles des objets et ob-
jectifs d’apprentissage

Représentation vectorielle simple. La représentation vectorielle d’un objet d’ap-
prentissage (ou d’un objectif d’apprentissage) x est un vecteur V (x) qui repré-
sente le résultat direct obtenu à partir du modèle utilisé.

Représentation vectorielle moyenne des objectifs d’apprentissage en se basant sur
les niveaux d’un thésaurus. Nous considérons un thésaurus qui permet d’organi-
ser l’ensemble des objectifs d’apprentissage selon différents niveaux hiérarchiques
et dont les feuilles correspondent aux mots clés que nous utilisons pour annoter
les contenus textuels. En utilisant un tel thésaurus, nous pouvons enrichir la
représentation vectorielle simple d’un texte basée sur les seuls mots clés, avec
les concepts des niveaux supérieurs dans le thésaurus. La représentation vecto-
rielle V (lg) d’un objectif d’apprentissage lg est la moyenne des représentations
vectorielles en considérant N niveaux du thésaurus :

V (lg) =

1
N

N
(cid:88)

i=1

V (ci),

(1)

où V (ci) est la représentation vectorielle simple du concept ci apparaissant dans
lg et N est le nombre de niveaux considérés pour enrichir les représentations.

3.2 Similarité sémantique

Afin de pouvoir mesurer la similarité sémantique entre les représentations
vectorielles V d’un objectif d’apprentissage LG et l’objet d’apprentissage LO,
nous avons utilisé la métrique basée sur le cosinus.

sim(LO, LG) =

V (LO) · V (LG)
||V (LO)|| · ||V (LG||

,

(2)

Un objet d’apprentissage lo est recommandé pour un objectif d’apprentissage

lg si la valeur de sim(lo, lg) est supérieure à un seuil donné.

4 Expérimentations

4.1 Description des données

Le jeu de données est composé de deux éléments principaux : les objectifs

d’apprentissage et les objets d’apprentissage.

Objectifs d’apprentissage Dans le scénario de l’utilisation de notre système
de recommandation, l’apprenant doit construire son profil à partir de l’ensemble
des compétences qu’il souhaite apprendre. Pour représenter les objectifs d’ap-
prentissage des apprenants, nous considérons deux sources de données alterna-
tives :

Comparaison de référentiels dans la tâche de recommandation

7

Référentiel interne à Teach on Mars. Nous avons utilisé un référentiel interne à
Teach on Mars qui a été défini par les experts de contenus de l’entreprise. Ce
référentiel contient 166 concepts répartis en trois niveaux : (i) 5 catégories, (ii)
25 thématiques et (iii) 133 mots clés.

Classification européenne des aptitudes/compétences, certification et professions.
ESCO fournit la description de 121 compétences non techniques traduites en
27 langues. La structure hiérarchique d’ESCO est organisée en six niveaux. La
première difficulté rencontrée dans l’utilisation d’ESCO est l’absence d’un jeu de
données bien défini pour établir une correspondance entre les concepts d’ESCO
et les LOs de Teach on Mars. La création d’un tel jeu de données nécessiterait
beaucoup de travail d’expertise en terme de temps et d’effort afin que l’expert
se familiarise avec la signification et le contexte de chaque concept ESCO avant
de pouvoir l’associer avec les LOs qui répondent à ce concept.

Afin de contourner ce problème, nous avons commencé par un travail d’ali-
gnement entre ESCO et le référentiel interne de Teach on Mars. Nous avons
utilisé une approche d’alignement d’ontologie basée sur un ensemble de règles
exploitant l’espace de plongement de mots et mesurant les clusters d’étiquettes
pour identifier les relations entre les entités [17,18]. Par la suite, nous avons uti-
lisé cet alignement pour générer une correspondance entre les concepts d’ESCO
alignés et les LOs de Teach on Mars en exploitant l’information commune qui
est le référentiel interne de l’entreprise. Le résultat de l’alignement entre ESCO
et le référentiel interne de Teach on Mars contient 74 concepts ESCO structurés
en 3 niveaux que nous avons nommés pour la suite catégorie, thématique et mots
clés.

Objets d’apprentissage Un expert de Teach on Mars a choisi manuellement
sur le Web (crawling) 1350 LOs. Il s’agit d’articles, de vidéos, ou de broadcasts.
Chaque LO est associé manuellement par l’expert à une thématique unique du
référentiel de Teach on Mars. Cela nous a permis de construire notre base d’an-
notation manuelle pour pouvoir comparer les performances de chaque modèle.
Nous ne considérons dans cette étude que les LOs de type article car le texte est
généralement plus long qu’une description de vidéo ou de broadcast. Nous avons
obtenu 760 LOs dont 400 en langue française et 360 en anglais. La première
étape du traitement consiste à récupérer le titre et le contenu textuel de chaque
article. Voici un exemple d’objet d’apprentissage :

Title: Learn to make decisions that last take this quick test
Learning object text: [...] Everyday we are faced with a multitude
of decisions that alter our lives in small or significant ways.
How you weigh up the pros and cons of each decision and decide
which direction to take isn/’t always easy or foolproof [...]

4.2 Protocole d’évaluation

Afin d’évaluer la performance de notre approche de recommandation et de
vérifier l’apport de chaque référentiel dans l’amélioration des résultats de recom-

8

M. Tounsi Dhouib et al.

mandation et de déterminer le meilleur modèle et la meilleure représentation
vectorielle des LOs et LGs, nous avons défini 15 expérimentations dont les pa-
ramètres sont décrits dans la Table 1.

Afin de mesurer la correspondance entre les recommandations produites au-
tomatiquement et les recommandations produites manuellement par les experts,
nous avons utilisé les métriques de précision, rappel, F1 et “précision à N” en
considérant les N LOs les mieux classés :

P @N =

EP parmi le top N des ER
N

.

(3)

où EP et ER représentent respectivement les éléments pertinents et les éléments
recommandés.

Les expériences ont été menées en utilisant la méthodologie de validation

croisée 5 fois.

Table 1 – Cadre expérimental

Paramètres
catégorie
thématique
mot clé
mot clé/thématique
mot clé/thématique/catégorie

MUSE
MUSE
MUSE
MUSE
MUSE
Paraphrase catégorie
Paraphrase thématique
Paraphrase mot clé
Paraphrase mot clé/thématique

Expérimentations Modèles
MUSE_c
MUSE_t
MUSE_k
MUSE_k_t
MUSE_k_t_c
paraphrase_c
paraphrase_t
paraphrase_k
paraphrase_k_t
paraphrase_k_t_c Paraphrase mot clé/thématique/catégorie
distiluse_c
distiluse_t
distiluse_k
distiluse_k_t
distiluse_k_t_c Distiluse mot clé/thématique/catégorie

Distiluse
Distiluse
Distiluse mot clé
Distiluse mot clé/thématique

catégorie
thématique

4.3 Résultats et discussion

Résultat des expérimentations en utilisant le référentiel interne de
Teach on Mars La Figure 3 présent les performance de notre système pour
chaque paramètre testé en terme de précision, rappel, F1 score et precision@N.
Nous obtenons les meilleures performances du système en utilisant le niveau
“Thématique" du référentiel interne de Teach on Mars, avec la meilleure valeur
de précision en utilisant le modèle MUSE et la meilleure valeur de rappel en
utilisant le modèle “Paraphrase". La meilleure valeur de F1 est obtenue on uti-
lisant le modèle MUSE avec le niveau le plus précis du référentiel interne c.à.d

Comparaison de référentiels dans la tâche de recommandation

9

“mot clé". En se basant sur la performance de notre système en terme de P@N,
nous avons obtenu le meilleur résultat en rajoutant du contexte au troisième
niveau du référentiel c.à.d “mot clé", et ce en utilisant la moyenne des représen-
tations vectorielles des trois niveaux du référentiel, c.à.d “mot clé", “thématique"
et “catégorie" avec le modèle MUSE (MUSE_t en vert avec un rond). Nous re-
marquons aussi que le modèle Distiluse a une meilleure valeur de cette mesure
pour la P@1 (distiluse_c en orange) en utilisant le niveau le plus générique du
référentiel (catégorie) et P@5 et P@8 en utilisant les thématiques (distiluse_t
en marron).

R

F1

Expérimentations Seuil P
0.130 0.350 0.370 0.360
MUSE_c
0.240 0.310 0.280 0.290
paraphrase_c
0.080 0.340 0.380 0.310
distiluse_c
0.190 0.610 0.450 0.520
MUSE_t
0.270 0.40 0.610 0.480
paraphrase_t
0.190 0.500 0.490 0.500
distiluse_t
0.220 0.520 0.590 0.550
MUSE_k
0.360 0.390 0.61
0.480
paraphrase_k
0.260 0.450 0.580 0.500
distiluse_k
0.130 0.370 0.570 0.470
MUSE_k_t
0.270 0.330 0.590 0.430
paraphrase_k_t
0.150 0.380 0.570 0.460
distiluse_k_t
MUSE_k_t_c
0.080 0.360 0.560 0.440
paraphrase_k_t_c 0.300 0.380 0.510 0.440
0150 0.430 0.510 0.470
distiluse_k_t_c

1

0.8

0.6

0.4

0.2

N
@
n
o
i
s
i
c
e
r
P

0

2

4

6

8

10

MUSE_c
distiluse_c
paraphrase_t
MUSE_k
distiluse_k
paraphrase_k_t
MUSE_k_t_c
distiluse_k_t_c

N

paraphrase_c
MUSE_t
distiluse_t
paraphrase_k
MUSE_k_t
distiluse_k_t
paraphrase_k_t_c

(a) Précision, Rappel et F1-scores.

(b) Précision@N

Figure 2 – Performances du système en fonction des différents paramètres ex-
périmentés en utilisant le référentiel interne.

Résultat des expérimentations en utilisant ESCO La Figure 2 présente les
performance de notre système pour chaque paramètre testé en terme de précision,
rappel, F1 score et precision@N. Nous obtenons les meilleures performances du
système en utilisant le niveau le plus générique d’ESCO et le modèle “MUSE".
La meilleure valeur de F1 est obtenue on utilisant le modèle MUSE avec le niveau
intermédiaire d’ESCO (c.à.d “thématique"). En nous basant sur la performance
de notre système en terme de P@N, nous avons obtenu le meilleur résultat avec
le modèle MUSE (MUSE_t en vert avec un rond). Nous remarquons aussi que
le modèle Distiluse a une meilleure valeur de cette mesure à partir de P@6 en
utilisant le niveau intermédiaire de la hiérarchie (distiluse_t en marron).

En comparant les résultats des deux référentiels, nous avons remarqué que
l’utilisation d’un référentiel interne améliore les résultats de la recommandation

10

M. Tounsi Dhouib et al.

de plus de 13% pour la valeur de F1. Nous avons aussi remarqué une nette amé-
lioration du P@N avec l’utilisation du référentiel interne (des valeurs entre 0.53 et
1 avec le référentiel interne et inférieures à 0.61 avec ESCO). Cela s’explique par
le fait que le référentiel interne est plus concret et plus précis pour les labels des
concepts, alors qu’un référentiel standard comme ESCO est généralement plus
riche mais aussi plus générique, et peut contenir certains concepts qui peuvent
avoir plusieurs interprétations. Par exemple le concept d’ESCO "develop digital
content" peut être associé à deux concepts différents de deux catégories diffé-
rentes du référentiel interne de Teach on Mars : (i) le concept "digital marketing"
qui appartient à la catégorie "Business Performance", (ii) et le concept "digital
transformation" qui appartient à la catégorie "Innovation".

Ces résultats sont cohérents avec les résultats de l’étape d’alignement des
deux référentiels puisque nous avons pu aligner 60,65% des concepts ESCO
contre 36,84% des concepts du référentiel de TOM. Le pourcentage des concepts
en commun entre les deux référentiels est de 48,74%. Après analyse du référen-
tiel ESCO par les experts de contenus chez Teach on Mars, ces derniers nous
ont recommandé de n’utiliser que les 3 niveaux intermédiaires d’ESCO et donc
d’ignorer le premier niveau qui identifie des compétences trop génériques comme
par exemple "attitudes et valeurs", et les deux derniers niveaux qui identifient
des compétences trop spécifiques comme par exemple "utiliser Yahoo Search".
Cette analyse a été confirmée lors de l’étape de l’alignement automatique puisque
nous n’avons pu lier que les niveaux intermédiaires d’ESCO. En ne considérant
que ces trois niveaux intermédiaires d’ESCO, nous avons pu aligner 74,74% des
concepts d’ESCO contre 29,52% des concepts de TOM. Parmi les exemples des
concepts de TOM que nous ne pouvons pas lier dans ESCO nous pouvons citer
par exemple "productiveness", "Team building" ou "Eco-friendly".

Finalement, à partir de nos expérimentations sur ce cas d’usage, nous pou-
vons conclure qu’il y a encore un énorme gap entre la communauté de l’ingénierie
de connaissance et l’industrie. En cas réel, les entreprises sont toujours en mode
exploratoire de ces techniques d’ingénierie de connaissance et ne sont pas for-
cément conscientes de l’utilité et l’importance de la réutilisation et l’adaptation
des référentiels existants, surtout si nous avons l’occasion d’aller jusqu’à inté-
grer l’aspect de l’interopérabilité. Ce mode exploratoire mène les entreprises à
créer directement des référentiels internes selon le besoin souhaité et les données
sans prendre le risque de comprendre, analyser et adapter un référentiel stan-
dard. Sans surprise, les référentiels internes sont de loin plus performants que
l’utilisation et l’adaptation d’un référentiel existant.

5 Conclusion

Dans cet article, nous avons proposé un système de recommandation des ob-
jets d’apprentissage en fonction des objectifs de l’apprenant en nous basant sur
le calcul de leur distance de similarité et cela en mettant l’accent sur l’apport de
l’adaptation d’un référentiel standard par rapport à la création d’un référentiel
spécifique. Nos expériences montrent que la recommandation des objets d’ap-

Comparaison de référentiels dans la tâche de recommandation

11

R

F1

Expérimentations Seuil P
MUSE_c
paraphrase_c
distiluse_c
MUSE_t
paraphrase_t
distiluse_t
MUSE_k
paraphrase_k
distiluse_k
MUSE_k_t
paraphrase_k_t
distiluse_k_t
MUSE_k_t_c
paraphrase_k_t_c 0
0
distiluse_k_t_c

0.09 0.27 0.63 0.38
0.19 0.27 0.57 0.37
0.08 0.28 0.60 0.39
0.12 0.34 0.54 0.42
0.17 0.26 0.62 0.37
0.09 0.29 0.58 0.39
0.10 0.26 0.37 0.31
0.25 0.23 0.36 0.28
0.10 0.23 0.36 0.28
0.06 0.22 0.43 0.29
0.16 0.21 0.44 0.29
0.08 0.21 0.40 0.27
0.05 0.22 0.44 0.29
0.27 0.38 0.27
0.19 0.37 0.25

1

0.8

0.6

0.4

0.2

N
@
n
o
i
s
i
c
e
r
P

0

2

4

6

8

10

MUSE_c
distiluse_c
paraphrase_t
MUSE_k
distiluse_k
paraphrase_k_t
MUSE_k_t_c
distiluse_k_t_c

N

paraphrase_c
MUSE_t
distiluse_t
paraphrase_k
MUSE_k_t
distiluse_k_t
paraphrase_k_t_c

(a) Précision, Rappel et F1-scores.

(b) Précision@N

Figure 3 – Performances du système en fonction des différents paramètres ex-
périmentés en utilisant ESCO aligné avec TOM.

prentissage est la plus précise en utilisant le modèle MUSE, et que dans notre
cas, l’utilisation d’un référentiel interne améliore le résultat de la recommanda-
tion par rapport l’adaptation d’un référentiel standard existant .

Les perspectives de ce travail sont d’étudier comment présenter ces recom-
mandations à l’apprenant et de définir des parcours d’apprentissage personna-
lisés, en prenant en compte les niveaux de difficultés des objets d’apprentissage
et le niveau et l’historique d’apprentissage de l’utilisateur.

Références

1. Aeiad, E., Meziane, F. : An adaptable and personalised e-learning system applied
to computer science programmes design. Education and Information Technologies
24(2), 1485–1509 (2019)

2. Bobadilla, J., Ortega, F., Hernando, A., Gutiérrez, A. : Recommender systems

survey. Knowledge-based systems 46, 109–132 (2013)

3. Cer, D., Yang, Y., yi Kong, S., Hua, N., Limtiaco, N., John, R.S., Constant, N.,
Guajardo-Cespedes, M., Yuan, S., Tar, C., Sung, Y.H., Strope, B., Kurzweil, R. :
Universal sentence encoder (2018)

4. Chicaiza, J., Piedra, N., Lopez-Vargas, J., Tovar-Caro, E. : Recommendation of
open educational resources. an approach based on linked open data. In : 2017
IEEE Global Engineering Education Conference (EDUCON). pp. 1316–1321. IEEE
(2017)

5. Devlin, J., Chang, M.W., Lee, K., Toutanova, K.

: Bert : Pre-training of
deep bidirectional transformers for language understanding. arXiv preprint
arXiv :1810.04805 (2018)

12

M. Tounsi Dhouib et al.

6. Duffin, J., Muramatsu, B., Henson Johnson, S. : Oer recommender : A recom-
mendation system for open educational resources and the national science digital
library. White paper funded by the Andrew W. Mellon Foundation for the Folkse-
mantic. org project (2007)

7. Liu, Y., Ott, M., Goyal, N., Du, J., Joshi, M., Chen, D., Levy, O., Lewis, M.,
Zettlemoyer, L., Stoyanov, V. : Roberta : A robustly optimized bert pretraining
approach. arXiv preprint arXiv :1907.11692 (2019)

8. Lopez-Vargas, J., Piedra, N., Chicaiza, J., Tovar, E. : Recommendation of oers
shared in social media based-on social networks analysis approach. In : 2014 IEEE
Frontiers in Education Conference (FIE) Proceedings. pp. 1–8. IEEE (2014)

9. Majumder, G., Pakray, P., Gelbukh, A., Pinto, D. : Semantic textual similarity
methods, tools, and applications : A survey. Computación y Sistemas 20(4), 647–
665 (2016)

10. Park, D.H., Kim, H.K., Choi, I.Y., Kim, J.K. : A literature review and classification
of recommender systems research. Expert systems with applications 39(11), 10059–
10072 (2012)

11. Pontes, E.L., Huet, S., Linhares, A.C., Torres-Moreno, J.M. : Predicting the seman-
tic textual similarity with siamese cnn and lstm. arXiv preprint arXiv :1810.10641
(2018)

12. Reimers, N., Gurevych, I. : Sentence-bert : Sentence embeddings using siamese

bert-networks. arXiv preprint arXiv :1908.10084 (2019)

13. Sun, G., Cui, T., Beydoun, G., Chen, S., Dong, F., Xu, D., Shen, J. : Towards
massive data and sparse data in adaptive micro open educational resource re-
commendation : a study on semantic knowledge base construction and cold start
problem. Sustainability 9(6), 898 (2017)

14. Tarus, J.K., Niu, Z., Mustafa, G. : Knowledge-based recommendation : a review of
ontology-based recommender systems for e-learning. Artificial intelligence review
50(1), 21–48 (2018)

15. Tavakoli, M., Mol, S.T., Kismihók, G.

: Labour market information driven,
personalized, oer recommendation system for lifelong learners. arXiv preprint
arXiv :2005.07465 (2020)

16. Tounsi Dhouib, M., Faron, C., Rodriguez Rocha, O. : Recommandation d’objets
d’apprentissage basée sur des objectifs d’apprentissage en utilisant les modèles de
plongement de phrases. 7ème conférence sur les Applications Pratiques de l’Intel-
ligence Artificielle APIA 2022 (2022)

17. Tounsi Dhouib, M., Faron, C., Tettamanzi, A.G. : Measuring clusters of labels in
an embedding space to refine relations in ontology alignment. Journal on Data
Semantics 10(3), 399–408 (2021)

18. Tounsi Dhouib, M., Faron Zucker, C., Tettamanzi, A.G. : An ontology alignment
approach combining word embedding and the radius measure. In : International
Conference on Semantic Systems. pp. 191–197. Springer, Cham (2019)

19. Wan, S., Niu, Z. : An e-learning recommendation approach based on the self-
organization of learning resource. Knowledge-Based Systems 160, 71–87 (2018)
20. Yang, Y., Cer, D., Ahmad, A., Guo, M., Law, J., Constant, N., Abrego, G.H.,
Yuan, S., Tar, C., Sung, Y.H., et al. : Multilingual universal sentence encoder for
semantic retrieval. arXiv preprint arXiv :1907.04307 (2019)

