eSTIMe : outil de géovisualisation pour accompagner
l’analyse des mobilités quotidiennes
Aline Menin, Paule-Annick Davoine, Sonia Chardonnel, Michael Ortega,

Etienne Duble, Luciana Nedel

To cite this version:

Aline Menin, Paule-Annick Davoine, Sonia Chardonnel, Michael Ortega, Etienne Duble, et
al..
eSTIMe : outil de géovisualisation pour accompagner l’analyse des mobilités quotidiennes.
M@ppemonde, 2021, 131, ￿10.4000/mappemonde.6349￿. ￿hal-03296233￿

HAL Id: hal-03296233

https://hal.science/hal-03296233

Submitted on 22 Jul 2021

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Mappemonde
Revue trimestrielle sur l’image géographique et les
formes du territoire 

131 | 2021
Varia

eSTIMe : outil de géovisualisation pour
accompagner l’analyse des mobilités quotidiennes

Aline Menin, Paule-Annick Davoine, Sonia Chardonnel, Michael Ortega,
Étienne Duble et Luciana Nedel

Édition électronique
URL : https://journals.openedition.org/mappemonde/6349
DOI : 10.4000/mappemonde.6349
ISSN : 1769-7298

Éditeur
UMR ESPACE

Ce document vous est offert par Université Côte d’Azur

Référence électronique
Aline Menin, Paule-Annick Davoine, Sonia Chardonnel, Michael Ortega, Étienne Duble et Luciana Nedel,
« eSTIMe : outil de géovisualisation pour accompagner l’analyse des mobilités quotidiennes », 
Mappemonde [En ligne], 131 | 2021, mis en ligne le 08 juillet 2021, consulté le 22 juillet 2021. URL :
http://journals.openedition.org/mappemonde/6349  ; DOI : https://doi.org/10.4000/mappemonde.
6349 

Ce document a été généré automatiquement le 22 juillet 2021.

La revue Mappemonde est mise à disposition selon les termes de la Licence Creative Commons
Attribution - Pas d’Utilisation Commerciale - Partage dans les Mêmes Conditions 4.0 International.

 
eSTIMe : outil de géovisualisation pour accompagner l’analyse des mobilités q...

1

eSTIMe : outil de géovisualisation
pour accompagner l’analyse des
mobilités quotidiennes

Aline Menin, Paule-Annick Davoine, Sonia Chardonnel, Michael Ortega,
Étienne Duble et Luciana Nedel

Contexte et motivation

1  Mieux comprendre et visualiser les pratiques de mobilité quotidienne est devenu un
enjeu pour définir des politiques publiques locales favorisant des mobilités durables et
plurielles dans des environnements urbains. L’enjeu est d’améliorer la qualité de vie
des habitants en réduisant les effets indésirables des mobilités (congestion, pollution),
tout en garantissant l’accessibilité aux territoires pour ses populations (diversification
des offres de transport et de services). Au-delà du besoin de connaissances sur les flux
pour   calibrer   les   infrastructures   de   transport,   il   est   nécessaire   de   comprendre
comment   les   programmes   d’activités   des   individus   influencent   leurs   besoins   de
ressources   urbaines   (services,   commerces,   loisirs)   et   comment   ils   impactent   leur
mobilité   et   leur   fréquentation   des   secteurs   d’un   territoire   métropolitain.   Dans   ce
contexte, beaucoup d’experts ont besoin de manipuler des données de mobilité plus ou
moins   standardisées   —   sans   être   des   spécialistes   du   transport   —   pour   extraire   des
connaissances   synthétiques   et   facilement   exploitables.   Pour   cela,   nous   proposons
eSTIMe (Spatio-Temporal Exploration of Individual Mobility data) (Menin, 2020), un outil de
géovisualisation qui vise à faciliter l’exploration et l’analyse de données de mobilité
afin que les utilisateurs puissent traiter dans un même environnement trois familles de
questionnements sous-jacents au phénomène de la mobilité urbaine quotidienne.

• 

Une première question est de savoir comment les habitants d’un territoire se déplacent au

quotidien et quels processus d’échanges entre les lieux cela génère. Les déplacements sont

alors l’objet d’intérêt et l’on cherche à analyser leur quantité (à l’échelle de l’individu et de

la population), leurs modalités (modes de transport, modes d’accompagnement, motifs) en

faisant varier ces valeurs selon des catégories d’habitants ou des types d’espaces. Toujours

Mappemonde, 131 | 2021

 
eSTIMe : outil de géovisualisation pour accompagner l’analyse des mobilités q...

2

partant   des   déplacements,   on   peut   plus   particulièrement   s’interroger   sur   la   structure

spatiale que ces mouvements dessinent sur le territoire. On s’intéresse alors aux liens entre

les lieux de départ et les lieux d’arrivée des déplacements en construisant des « flux » par

agrégation des déplacements selon un découpage du territoire en zones d’origines et de

destinations (Bahoken, 2011).

• 

Un autre questionnement lié à la mobilité concerne l’estimation de la variation au cours du

temps de la population présente sur un territoire. Ceci permet de mieux appréhender la

réalité des usages des sous-espaces d’un territoire en tenant compte des caractéristiques des

populations qui les fréquentent et des types d’activités qu’ils y effectuent. Ce sont alors ces

« sous-espaces »   du   territoire   qui   sont   analysés   et   pour   lesquels   sont   produits   des

indicateurs   dérivés   des   données   de   mobilité   pour   évaluer   la   présence   des   personnes   à

différents moments de la journée. Doivent être spécifiés dans ce cas les délimitations des

sous-espaces et le pas de temps auquel on veut observer des variations de présence. Une

meilleure connaissance des rythmes quotidiens des territoires est rendue possible par ces

analyses (Miranda et al., 2017).

• 

Enfin, une dernière question est relative aux programmes d’activités motivant la mobilité. Il

s’agit de comprendre comment les individus ordonnent au fil du temps leurs activités et

leurs déplacements dans le contexte spatial du territoire. L’attention est ici portée sur la

séquence des activités spatialisées, aussi nommée « trajectoire quotidienne ». L’analyse de

l’ensemble   des   trajectoires   peut   alors   viser   à   dresser   des   typologies   (Robette,   2011)   qui

décrivent la variété des programmes d’activités qui sous-tendent et expliquent le besoin de

déplacements.

Les données mobilisées

2 

3 

L’environnement eSTIMe est conçu de manière générique pour accueillir différentes
sources de données de mobilité. Pour l’heure, nous avons implémenté les données des
enquêtes ménages déplacements (EMD) réalisées auprès d’un échantillon représentatif
de   la   population   de   trois   régions   métropolitaines   en   France :   l’édition   de   2010   de
Grenoble   (CEREMA,   2010)   où   16 641   individus   résidents   de   354   communes   ont   été
interrogés ; l’édition de 2015 de Lyon où 28 230 individus résidents de 569 communes
ont   été   interrogés   (CEREMA,   2015) ;   l’édition 2018   de   Rennes,   où   environ   11 000
individus résidents de 392 communes ont été interrogés (CEREMA, 2017) Cette enquête
permet de connaître la mobilité, restreinte aux jours ouvrables, des individus (de 5 ans
et plus) qui appartiennent à un ménage résidant dans les communes de la zone d’étude.
Les   données   décrivent   les   caractéristiques   des   ménages   (localisation,   logement,
motorisation, etc.) et des personnes (âge, sexe, profession, etc.) ainsi que l’ensemble des
déplacements réalisés la veille du jour d’enquête pour toutes les personnes du ménage.

L’espace du territoire des enquêtes est divisé en secteurs de tirage, où un nombre x
(identique   pour   chaque   secteur)   de   ménages   a   été   enquêté.   Des   coefficients   de
redressement,   basés   sur   la   commune   de   résidence,   la   taille   et   la   motorisation   des
ménages, sont ensuite appliqués à l’échantillon pour représenter la population mère, à
savoir l’ensemble   des   habitants   de   la   région   enquêtée.   Les   secteurs   de   tirage
correspondent à l’unité statistiquement représentative minimale pour la diffusion des
résultats   et   leur   superficie   varie   selon   la   densité   de   la   population.   Par   ailleurs,   un
découpage de zones fines (environ 500 zones pour Grenoble et Rennes et 1000 zones

Mappemonde, 131 | 2021

 
eSTIMe : outil de géovisualisation pour accompagner l’analyse des mobilités q...

3

pour Lyon) est proposé aux personnes lors de l’enquête pour décrire précisément la
localisation de départ et d’arrivée de chacun de leur déplacement.

4  Pour   permettre   une   exploration   des   indicateurs   de   mobilité   à   plusieurs   niveaux
géographiques, des découpages supplémentaires, basés sur l’agrégation des secteurs de
tirages, sont proposés. Ainsi, sont disponibles un zonage d’une trentaine de secteurs et
un zonage d’une dizaine de secteurs dont les délimitations recoupent en partie certains
zonages   administratifs   à   l’échelle   départementale   et   intercommunale   (voire   des
arrondissements intra-urbains pour Lyon).

Les visualisations

5 

L’environnement eSTIMe intègre un ensemble de visualisations (Menin et al., 2020) qui
permettent de représenter et explorer les indicateurs de mobilité dérivés des données
aux différents niveaux spatiaux et temporels et en fonction des différents attributs.
Elles sont définies comme suit :

• 

Le diagramme de flux (voir  figure 1) permet de visualiser les indicateurs de flux. Nous

représentons   les   flux   entre   les   secteurs   au   moyen   d’un   diagramme   de   cordes.   Les   arcs

représentent   les   secteurs   géographiques   qui   sont   reliés   entre   eux   par   des   rubans   dont

l’épaisseur décrit le volume d’échanges de flux entre deux secteurs. Cette visualisation peut

être générée de façon globale pour l’ensemble des flux, ou de façon plus spécifique pour les

flux selon leurs motifs ou modes de transport. Ces derniers sont représentés par la couleur

des rubans. La visualisation peut aussi être générée pour l’ensemble du territoire, pour un

secteur donné, ou pour une sélection de jusqu’à 10 secteurs choisis de façon interactive sur

une carte.

Figure 1. Le diagramme de flux pour le motif travail

• 

La roue de mobilité (voir figure 2) se présente sous la forme d’un diagramme circulaire qui

simule une horloge de 24 heures. Elle comporte deux anneaux formés par 24 rectangles

Mappemonde, 131 | 2021

 
 
eSTIMe : outil de géovisualisation pour accompagner l’analyse des mobilités q...

4

représentant des périodes d’une heure. Le cercle extérieur de la roue affiche, pour chaque

heure, l’indicateur du taux  de  mobilité, défini comme  le  rapport du  nombre  d’individus

distincts en déplacement vers ou à l’intérieur du secteur. Le cercle intérieur affiche, pour

chaque heure, la distribution des individus en déplacement par motif/mode de transport.

Enfin, le diagramme circulaire au centre présente cette même distribution thématique sur

24 heures ou par heure.

Figure 2. La roue de la mobilité

• 

Les cartes choroplèthes ou de symboles proportionnels (voir figure 3) qui s’appuient sur

les   règles   de   sémiologie   cartographique   classique   (Bertin,   1983)   servent   à   visualiser   les

indicateurs de présence des individus, densité de présence, indice d’attractivité et variation

de   la   population   des   secteurs.   La   présence   des   individus  par   activité   est   définie   par

l’effectif des individus distincts qui ont visité ce secteur chaque heure pour effectuer chaque

activité.   La   densité   de   présence  est   définie   comme   le   rapport   du   nombre   d’individus

distincts ayant visité le secteur chaque heure et la surface du secteur en kilomètres carrés.

La variation relative de la population permet d’identifier l’évolution de pertes et gains

relatifs de population d’un secteur pour les 24 heures de la journée à travers le rapport du

nombre d’individus distincts ayant visité le secteur à chaque heure et le nombre de résidents

du secteur. L’attractivité est calculée sur 24 heures et elle est définie comme le rapport

entre le nombre d’individus distincts ayant visité le secteur et le nombre de résidents du

secteur, pondéré par la valeur globale de ce même rapport pour l’ensemble de l’enquête. Un

rapport supérieur à 1 signifie que la densité moyenne de la population présente du secteur

est   plus   importante   que   la   densité   de   la   population   résidente,   un   rapport   inférieur   à   1

montre l’inverse (André-Poyaud et al., 2006).

Mappemonde, 131 | 2021

 
 
eSTIMe : outil de géovisualisation pour accompagner l’analyse des mobilités q...

5

Figure 3. La carte choroplèthe

• 

Le chronogramme (voir figure 4) sert à visualiser les indicateurs de présence et de taux de

mobilité.   En   effet,   il   représente   la   distribution   des   individus   en   fonction   des   catégories

d’activités réalisées au cours de la journée. Il se présente sous la forme d’un graphique à

bandes empilées, pour lequel l’axe des abscisses représente le temps et l’axe des ordonnées

représente la proportion de personnes par activité (Pistre et al., 2020). Cette visualisation

sert aussi à montrer la distribution des activités ou modes de transport de l’ensemble des

individus   appartenant   aux   différentes   classes   issues   d’une   typologie   des   programmes

d’activités ou visitant un secteur donné.

Figure 4. Le chronogramme

• 

Les actogrammes (voir figure 5) montrent l’ordre temporel des activités d’une personne au

cours d’une journée (Chardonnel et al., 2010). Chaque individu de l’enquête est représenté

par une ligne et chaque ligne est composée de segments de couleurs différentes. La couleur

Mappemonde, 131 | 2021

 
eSTIMe : outil de géovisualisation pour accompagner l’analyse des mobilités q...

6

correspond   à   l’activité   réalisée.   L’abscisse   représentant   le   déroulement   temporel   des

trajectoires montre le moment et la durée de chaque activité. La superposition des individus

en ligne, autrement appelée tapis, permet de comparer visuellement les séquences entre

elles. Cette visualisation en tapis est proposée à l’utilisateur pour représenter les séquences

regroupées dans les classes d’une typologie issue d’une analyse de similarités de séquences

basée sur l’usage de la Dynamic Hamming Distance (Lesnard, 2010).

Figure 5. L'actogramme

• 

Le   cube   spatio-temporel   (STC)  (voir   figure 6)   projette   les   trajectoires   quotidiennes

individuelles   dans   le   contexte   géographique   du   territoire   étudié.   Il   permet   d’explorer

simultanément les formes et l’étendue des trajectoires individuelles dans l’espace et dans le

temps. Nous intégrons dans le cube la possibilité de caractériser les trajectoires au moyen de

la   couleur   pour   visualiser   les   activités   et/ou   les   modes   de   transport   qui   les   composent.

L’utilisateur peut explorer un ensemble de trajectoires dans le cube en les sélectionnant en

fonction des caractéristiques socio-démographiques des individus. Le cube permet en outre

d’explorer la dimension spatiale des typologies des programmes d’activités en affichant les

trajectoires spatio-temporelles de chaque classe.

Mappemonde, 131 | 2021

 
 
eSTIMe : outil de géovisualisation pour accompagner l’analyse des mobilités q...

7

Figure 6. Le cube spatio-temporel

L’exploration interactive

6 

L’environnement eSTIMe est basé sur l’utilisation d’au moins deux écrans : le premier
s’affiche sur une tablette et contient l’interface interactive (appelée le Contrôleur) qui
intègre   des   fonctionnalités   d’exploration   des   données   basée   sur   l’entrée   tactile   et
tangible du dispositif. Le second écran prend la forme d’un tableau de bord, composé de
quatre fenêtres, initialement vierges, sur lequel l’utilisateur affiche les indicateurs de
son choix, personnalisant ainsi son espace de visualisation en fonction de ses besoins
d’analyse. L’utilisateur peut avoir plusieurs tableaux de bord (et donc plusieurs écrans)
connectés   au   contrôleur.   L’interface   du   contrôleur   est   divisée   en   quatre   espaces
interactifs (voir figure 7) :

• 

Le sélecteur de données est proposé sous deux formats :

• 

un menu à base d’onglets qui sert à connecter, déconnecter et contrôler les visualisations

sur les tableaux de bord. Chaque onglet reproduit la disposition des fenêtres de chaque

tableau de bord, ce qui permet à l’utilisateur de contrôler chaque fenêtre indépendamment

via des boutons de sélection et un sous-menu de construction d’indicateurs.

• 

une barre de navigation qui sert à contrôler directement les indicateurs visualisés sur la

carte et le cube spatio-temporel affichés sur la tablette.

• 

L’explorateur   spatio-temporel   est   supporté   par   le   dispositif   mobile   pour   permettre   à

l’utilisateur de construire les indicateurs en sélectionnant les secteurs géographiques sur

une carte tactile (disponible aux différents niveaux de sectorisation) et les tranches horaires

sur une ligne temporelle, soit de manière tactile, soit en utilisant la technique d’interaction

tangible.   La   sélection   du   temps   et   de   l’espace   est   gérée   de   façon   indépendante,   afin   de

permettre la comparaison de plusieurs visualisations basées sur des indicateurs portant sur

différents   secteurs   et/ou   différents   créneaux   temporels.   L’utilisateur   peut   aussi   figer   le

temps sur une ou plusieurs visualisations, tout en préservant l’animation temporelle sur les

restantes.

Mappemonde, 131 | 2021

 
eSTIMe : outil de géovisualisation pour accompagner l’analyse des mobilités q...

8

• 

L’explorateur   des   trajectoires   aussi   disponible   sur   la   tablette   représente   les   trajectoires

quotidiennes des individus sur le cube spatio-temporel. L’interaction fournie par l’entrée

tactile permet la sélection des trajectoires, mettant en valeur les zones fines par lesquelles

l’individu est passé au cours de la journée. Cette visualisation est synchronisée avec les

actogrammes   pour   favoriser   l’analyse   complémentaire   des   formes   et   étendues   des

trajectoires   dans   l’espace-temps   avec   la   structuration   temporelle   des   programmes

d’activités.

• 

L’historique qui conserve une trace de l’activité de l’utilisateur dans l’environnement, et

peut   être   utilisé   pour   annuler/rétablir   des   actions   et   pour   mieux   comprendre   le

raisonnement de l’analyste en examinant son utilisation du système.

Figure 7. Les composants interactifs d’eSTIMe

7 

8 

Les   visualisations   peuvent   être   exportées   en   format   PNG   et   des   informations
descriptives   sur   chaque   indicateur   sont   proposées   pour   chaque   visualisation.
L’environnement intègre un tutoriel qui permet à l’utilisateur d’appréhender les outils
interactifs pour l’exploration des données.

Enfin, pour aider à l’exploration simultanée des dimensions spatiales et temporelles,
nous   proposons   une   technique   d’animation   tangible   basée   sur   le   mouvement   de   la
tablette   manipulée   par   l’utilisateur.   Les   angles   d’inclinaison   de   la   tablette
correspondent   aux   périodes   temporelles   et   l’animation   cartographique   associée   est
contrôlée via le mouvement effectué par l’utilisateur (Menin et al., 2018).

Mappemonde, 131 | 2021

 
 
eSTIMe : outil de géovisualisation pour accompagner l’analyse des mobilités q...

9

Figure 8. Architecture fonctionnelle de l’environnement eSTIMe

9 

L’architecture d’eSTIMe (voir figure 8) est basée sur des technologies du Web. Le côté
serveur s’appuie sur la technologie WebSocket et est structuré en deux modules : le
premier développé en Java gère la communication entre les multiples écrans : le second
développé en Python, utilise la bibliothèque OpenGL pour générer le graphique 3D du
cube   spatio-temporel.   Le   côté   client   est   développé   en   JavaScript   et   utilise   les
bibliothèques D3 (Data-Driven Documents) et Leaflet pour générer, respectivement, les
graphiques et les représentations cartographiques en 2D. Les données sont stockées
localement sous la forme de fichiers geojson pour les informations spatiales,  json pour
les données de flux, et csv pour les autres. Les données sont prétraitées par des scripts R
qui utilisent, parmi d’autres, les packages  Flows et  TraMineR. Ce dernier sert à créer la
typologie de séquences.

Bilan et Perspectives

10  Tout au long du développement d’eSTIMe, des expériences ont été menées auprès des
utilisateurs pour évaluer son ergonomie et son efficacité en termes d’analyse (Menin et
al.,   2019).   Notre   approche   a   été   jugée   positivement,   car   elle   offre   une   diversité
d’analyses visuelles des données de mobilité. eSTIMe est l’un des premiers outils de
géovisualisation   à   offrir   un   environnement   où   sont   intégrées   des   représentations
permettant

• 

à la fois des analyses au niveau agrégé (cartes, roue de la mobilité, diagramme de flux,

chronogramme) et au niveau individuel (actogramme, cube spatio-temporel) ;

• 

de   naviguer   d’un   point   de   vue   à   l’autre (flux   et   déplacements,   territoire   et   trajectoires

quotidiennes) au sein d’un même environnement ;

• 

de   faire   varier   la   granularité   spatiale   à   laquelle   sont   présentés   les   indicateurs   et   de   les

comparer   aux   différentes   heures   de   la   journée   et   en   fonction   de   plusieurs   attributs

thématiques ;

• 

l’exploration   des   indicateurs   sur   le   temps   à   travers   trois   techniques   indépendantes :   (1)

l’animation, au moyen d’une interface basée sur le mouvement d’inclinaison d’une tablette

(2)   la   juxtaposition,   en   affichant   côte   à   côte   des   indicateurs   pour   différents   créneaux

Mappemonde, 131 | 2021

 
eSTIMe : outil de géovisualisation pour accompagner l’analyse des mobilités q...

10

horaires au moyen de la technique de figement du temps et (3) le cube spatio-temporel qui

permet   la   visualisation   des   trajectoires   quotidiennes   dans   le   temps   et   l’espace

simultanément.

11  eSTIMe peut être facilement utilisé avec d’autres jeux de données dans la mesure où
leur format permet leur structuration en matrices d’information de flux, de présence et
de séquences. Même si les attributs thématiques pour décrire les déplacements sont
une   information   précieuse   pour   l’analyse   des   mobilités   quotidiennes,   eSTIMe
n’empêcherait   pas   l’exploration   d’un   jeu   de   données   sans   attribut   thématique   (par
exemple, des traces GPS séquencées) avec des visualisations d’effectifs globaux. Enfin,
l’environnement   peut   gérer   plusieurs   affichages   en   offrant   autant   d’espace   que
nécessaire   pour   explorer   les   données   en   détail.   En   outre,   le   système   s’adapte   à
différentes   configurations   technologiques,   par   exemple   le   déport   du   Contrôleur
commande sur un écran conventionnel, en cas d’absence de tablette, en utilisant la
souris   et   le   clavier   au   lieu   des   options   tactiles.   Ces   modifications   suppriment   la
possibilité d’animer le temps par l’inclinaison du dispositif, mais la comparaison est
toujours possible grâce à la juxtaposition des temps et à la sélection directe des unités
de temps sur la ligne du temps.

BIBLIOGRAPHIE

ANDRÉ-POYAUD I., CHARDONNEL S., CHARLEUX L., TABAKA K. (2006). « La mobilité au cœur des emplois du

temps des citadins ». In Y. CHALAS, F. PAULHIAC. La mobilité qui fait la ville, Lyon : CERTU, p. 67-95. 

BAHOKEN F. (2011). « Représentation graphique des matrices. Graphe et/ou carte des flux ? ».

BERTIN J. (1983). Semiology of graphics; diagrams networks maps. University of Wisconsin Press.

CEREMA. (2010). Enquête Ménages Déplacements, Grenoble/Grande région grenobloise (EMD, Grenoble/
Grande région grenobloise). Syndicat mixte des transports en commun de l’agglomération
grenobloise (producteurs), ADISP (diffuseur).

CEREMA. (2015). Enquête Ménages Déplacements, Lyon/Aire métropolitaine lyonnaise (EMD, Lyon/Aire
métropolitaine lyonnaise). Syndicat mixte des transports pour le Rhône et l’agglomération
lyonnaise (producteurs), ADISP (diffuseur).

CEREMA (2017). Enquête mobilité (EMC2) 2018. Rennes/Ille-et-Vilaine.

CHARDONNEL S., CHARLEUX L., THIBAULT P. (2010). « Analyser les routines dans les emplois du temps

par la mesure des concordances d’actogrammes ». In A. BANOS et T. THÉVENIN. Mobilités urbaines et

risques des transports : approches géographiques, Hermès Lavoisier, p. 23-50. En ligne : https://
halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00531662

LESNARD L. (2010). “Setting cost in optimal matching to uncover contemporaneous socio-temporal
patterns”. Sociological Methods and Research, vol. 38, no 3. https://doi.org/
10.1177/0049124110362526

MENIN A., CHARDONNEL S., DAVOINE P. A., NEDEL L. (2019). “ESTIMe: Towards an all-in-one

geovisualization environment for daily mobility analysis”. Proceedings - 32nd Conference on

Mappemonde, 131 | 2021

eSTIMe : outil de géovisualisation pour accompagner l’analyse des mobilités q...

11

Graphics, Patterns and Images, SIBGRAPI 2019, p. 39-46. https://doi.org/10.1109/SIBGRAPI.
2019.00014

MENIN A., CHARDONNEL S., DAVOINE P. A., NEDEL L. (2018). “Exploring Shifting Densities through a

Movement-based Cartographic Interface”. GIScience, 48, p. 1-6.

MENIN A. (2020). eSTIMe : a visualization framework for assisting a multi-perspective analysis of daily

mobility data. Université Grenoble Alpes. https://hal.archives-ouvertes.fr/tel-03081054

MENIN A., CHARDONNEL S., DAVOINE P.-A., ORTEGA M., DUBLÉ E., NEDEL L. (2020). « eSTIMe : une approche

visuelle, interactive et modulable pour l’analyse multi-points de vue des mobilités
quotidiennes ». Geomatica, vol. 74, no 3, p. 1-22. https://doi.org/10.1139/geomat-2020-0006

MIRANDA F., DORAISWAMY H., LAGE M., ZHAO K., GONÇALVES B., WILSON L., HSIEH M., SILVA C. T. (2017). “Urban

Pulse: Capturing the Rhythm of Cities”. IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics,
vol. 23, no 1, p. 791-800. https://doi.org/10.1109/TVCG.2016.2598585

PISTRE P., COMMENGES H., GUERRERO D., PROULHAC L. (2015). « Définitions opérationnelles du temps pour

l’analyse des données longitudinales : illustration dans le champ des mobilités spatiales ». 
Nouvelles perspectives en sciences sociales, vol. 10, no 2, p. 199-236. halshs-01163931

ROBETTE N. (2011). Explorer et décrire les parcours de vie : les typologies de trajectoires. Paris :

CEPED.

AUTEURS

ALINE MENIN

Univ. Grenoble Alpes, CNRS, Grenoble INP, LIG

PAULE-ANNICK DAVOINE

Univ. Grenoble Alpes, CNRS, Grenoble INP, LIG. Univ. Grenoble Alpes, CNRS, Science Po Grenoble,

PACTE

SONIA CHARDONNEL

Univ. Grenoble Alpes, CNRS, Science Po Grenoble, PACTE

MICHAEL ORTEGA

Univ. Grenoble Alpes, CNRS, Grenoble INP, LIG

ÉTIENNE DUBLE

Univ. Grenoble Alpes, CNRS, Grenoble INP, LIG

LUCIANA NEDEL

Federal University of Rio Grande do Sul, Institute of Informatics, Porto Alegre, Brazil

Mappemonde, 131 | 2021

