Circulation et répétition des images de stock dans les
médias audiovisuels La représentation visuelle des
migrants dans les JT européens
Matteo Treleani, Shiming Shen, Marco Winckler, Aline Menin

To cite this version:

Matteo Treleani, Shiming Shen, Marco Winckler, Aline Menin. Circulation et répétition des images
de stock dans les médias audiovisuels La représentation visuelle des migrants dans les JT européens.
Les Cahiers du numérique, 2023, 1 (19), ￿10.3166/LCN.2023.002￿. ￿hal-04293239￿

HAL Id: hal-04293239

https://hal.science/hal-04293239

Submitted on 20 Nov 2023

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

LES CAHIERS DU NUMÉRIQUE 

 Circulation et répétition des images de stock 
dans les médias audiovisuels. Le projet ANR 
CROBORA 

MATTEO TRELEANI (SIC.LAB, UNIVERSITE COTE D’AZUR) 

SHIMING SHEN (SIC.LAB, UNIVERSITE COTE D’AZUR) 

ALINE MENIN (I3S, UNIVERSITE COTE D’AZUR) 

MARCO WINCKLER (I3S, UNIVERSITE COTE D’AZUR) 

Dans ce texte nous abordons la dimension répétitive et mémorielle des images 
les  médias  audiovisuels.  D’abord  nous  proposons  une 
de  stock  dans 
problématisation  théorique  de  ces  questions  et  tentons  une  définition  de  la 
notion d’image de stock. On présente ensuite un cas d’étude issu du projet ANR 
CROBORA.  À  partir  d’un  corpus  d’environ  22  500  séquences  audiovisuelles 
réutilisées dans les JT de cinq chaînes françaises et italiennes, nous analysons la 
représentation visuelle des migrants en relation avec la thématique Européenne 
et  constatons le renforcement  d’un stéréotype  visuel lié à la  clandestinité et au 
voyage  en  mer.  Cela  fait  suite  aux  flux  migratoires  de  2015  et  contribue  à  la 
consolidation d’une figure iconique du migrant exploitée dans d’autres contextes 
par les actualités télévisuelles. 

Les auteurs fournissent avec le fichier.doc de leur article :  

– le résumé en anglais ainsi que le titre anglais (et sous-titre éventuel)  

 
 
  
 
 
– leurs coordonnées auteur : adresse institutionnelle + mail 
– l’annexe de fabrication et la cession de droits signée. 

Circulation and repetition of stock images in audiovisual media. The ANR 
CROBORA project 

In this text we address the repetitive and memorial dimension of stock images in 
audiovisual media. Following a theoretical problematization of these questions and an 
attempt to define the notion of stock image, we present a case study from the ANR 
CROBORA project. Using a corpus of approximately 22,500 audiovisual stock 
sequences from the newscasts of five French and Italian channels, we analyze the visual 
representation of migrants in relation to the European theme and note the 
reinforcement of a visual stereotype linked to clandestinity and the voyage at sea. This 
follows the migratory flows of 2015 and contributes to the consolidation of an iconic 
figure of the migrant exploited in other contexts by television news. 

1. Introduction 

Nous allons nous pencher sur un lieu peu souvent exploré dans les études des 
médias et de la mémoire. Un phénomène est souvent présent - du moins en 
sous-texte - dans les interrogations académiques qui visent à comprendre la 
médiatisation de la mémoire : il s’agit de la redondance des faits mémoriels. Les 
souvenirs visuels n’apparaissent pas qu’une seule fois dans les écrans qui nous 
entourent. En cohérence avec le régime médiatique contemporain, ils 
reviennent fréquemment, les images réapparaissent dans les dispositifs 
audiovisuels, souvent en boucle. Cette redondance semble participer au 
processus qui fait de ces contenus un élément de la mémoire collective. La 
répétition est au cœur des systèmes mémoriels et médiatiques. C’est bien cet 
aspect que nous allons essayer d’éclairer dans ce texte : le retour des formes 
visuelles semble se manifester comme un concept clé pour comprendre la 
persistance de la mémoire dans l’espace social.  

Afin de comprendre ce phénomène répétitif, nous allons prendre en examen les 
éléments sans doute les plus redondants dans les médias audiovisuels : les 
images de stock. Paradoxalement, les émissions télévisuelles où ces images 
circulent de manière massive sont les actualités : les programmes s’adressant au 
présent se nourrissent principalement de contenus provenant du passé, les 
images de stock étant issues d’archives audiovisuelles. Un type d’images 
d’archive en particulier est présent dans l’audiovisuel, il s’agit des images dites 
génériques ou illustratives. Nous allons voir que ces images peuvent avoir une 

 
 
 
 
valeur mémorielle et iconique. L’objectif sera donc de comprendre comment la 
redondance des archives contribue à créer des souvenirs collectifs. L’article va 
s’appuyer sur le projet ANR Crossing Borders Archives : Understanding the 
Circulation of the Images of Europe (2021-2024)1.  

2. Répétition et dynamisme de la mémoire 

La notion de redondance et son importance du point de vue mémoriel sont 
attestées dans le domaine de la psychologie (Hintzman, 1976 ; Ebbinghaus, 
1964 )2. Les expériences de Ebbinghaus démontrent que la rétention est une 
fonction du nombre de répétitions. Répétition et différence sont cependant 
strictement liés. Si la reprise est un moyen d’entretenir le souvenir, on a 
également pu démontrer que la mémoire n’est pas figée : elle est dynamique, 
des faux souvenirs peuvent être induits, notre passé est soumis à des 
refaçonnements et recontextualisations (Loftus 2003).  

Les souvenirs extériorisés sont un bon moyen pour comprendre le dynamisme 
de la mémoire. Elizabeth Loftus rappelle l’expérience faite sur une communauté 
familiale d’un faux souvenir crée à partir d’une photo retouchée : la photo 
montre les membres de la famille sur une montgolfière, un événement qui n’a 
jamais eu lieu. À la fin de l’expérience, la moitié des participants se rappelait du 
fait et y ajoutait souvent des détails sensoriels3. La même expérience peut être 
facilement reproduite avec des photos conservées dans les albums de famille. 
Souvent nos souvenirs sont le résultats des supports visuels. Notre cerveau 
construit un souvenir basé sur la photo et, n’ayant pas enregistré le vécu de 

1 Le projet CROBORA est financé par l’Agence Nationale de la Recherche, porté par le 
laboratoire Sic.Lab à l’Université Côte d’Azur en partenariat avec l’Institut national de 
l’audiovisuel, Rai – Radio Televisione Italiana, les archives de Mediaset et les universités 
de Milan, Paris Nanterre, Lille, Paris Sorbonne et du Luxembourg. Le projet 
CROBORA analyse la circulation des images d’archives à la télévision et dans le web 
français et italiens en se focalisant sur les contenus qui racontent la construction de 
l’Union Européenne. L’objectif du projet est une cartographie de la mémoire visuelle 
européenne et la compréhension des logiques circulatoires des souvenirs visuels selon 
les contextes médiatiques, culturels, nationaux et les périodes historiques. 
2 Ce phénomène se retrouve dans la transmission de la mémoire collective dans la 
ritualisation. Cependant la « compulsion de répétition » freudienne, (Adler, 2017) peut 
elle aussi porter au « trop de mémoire » dans le cas d’une communauté, avec les excès 
de patrimonialisation décrits par Ricoeur (2000 : 106). 
3 « One subject said “I'm still pretty certain it occurred when I was in sixth grade at, um, 
the local school there ... I'm pretty certain that mum is down on the ground taking a 
photo.”(Loftus, 2003). 

 
 
 
 
 
 
l’événement, on le construit sur la base du discours ou du support visuel. Si le 
souvenir induit est un cas extrême, il faut pouvoir considérer que, plus 
trivialement, la mémoire est sujette au vécu de nos expériences et au regard que 
nous portons sur notre passé.  

3. Médias et mémoire 

Que se passe-t-il lorsque le souvenir dépend d’un support partagé et médiatisé, 
un support qui devrait donc le matérialiser et l’arrêter ?  La photo fige certains 
éléments expressifs du souvenir que nous avons. On ne va pas les oublier et on 
va sans doute en occulter d’autres pour faire place à ces éléments extériorisées 
et matérialisées sur la photo. Cependant pensons à la possibilité que la photo 
soit reprise plusieurs fois dans différents contextes qui en changent légèrement 
à chaque fois le sens. Dans ce cas, ces contextes deviendront les moteurs du 
dynamisme de la mémoire. Stiegler (1994 : 151) a porté l’attention sur les 
formes de mémoires épiphylogénétiques, extériorisées et appartenant à une 
communauté. Ces mémoires sont proprement liées aux supports techniques, et 
plus spécifiquement, médiatiques qui permettent de les partager en 
communauté (Bachimont, 2017 ; Treleani, 2021).  

Plusieurs études ont donc souligné la spécificité d’une mémoire proprement 
médiatique (Hoskins, 2009 ; Garde Hansen, 2011). Les médias auraient donc un 
rôle déterminant dans la modification des souvenirs collectifs ou seraient de 
toute façon un bon endroit où on peut rendre visibles ces transformations de la 
mémoire. Le passé change donc en raison des différents agencements de la 
mémoire, suivant les contextualisations opérées par les médias et des différents 
regards que la société porte sur certains événements. On peut donc observer 
comment la mémoire de certains événements dépend de la manière dont les 
médias façonnent des images liées à cet événement. On pourra ainsi observer 
que 1. des événements ou des images apparaissent ou disparaissent selon les 
époques (par exemple : le massacre du 17 octobre 1961 ne faisait pas vraiment 
partie d’une mémoire médiatique jusqu’au moment où le procès Papon a jeté 
les réflecteurs sur la question, voir Abdallah, 2000). 2. Un même souvenir visuel 
peut avoir différentes significations selon les contextes ou les périodes dans 
lequel il est évoqué (on a par exemple pu observer que la poignée de main entre 
Kohl et Mitterand de 1984 est utilisée par les médias français pour signifier la 
réconciliation franco-allemande ; son usage devient progressivement 
polysémique avec l’avènement de l’Union Européenne et, à partir des années 
2000, on l’utilise principalement comme icône de la construction européenne). 

4. Répétition et médias 

 
 
 
 
 
 
Les médias qui sont issus de la reproductibilité technique conceptualisée par 
Walter Benjamin (1939), sont depuis le début pris entre deux instances : le 
direct et le replay, la diffusion instantanée et l’enregistrement. Nous pourrions 
affirmer que si au départ la diffusion instantanée était prioritaire elle le saura de 
moins en moins avec le développement des médias audiovisuels. Les émissions 
radiophoniques n’étaient pas enregistrées par exemple : du fameux appel du 18 
juin de de Gaulle n’existe qu’une version redite quelques jours plus tard – de la 
même sorte, le discours de Schuman, événement fondateur de l’Union 
Européenne, n’a pas été filmé et il a été remis en scène afin de pouvoir en faire 
circuler une version audiovisuelle4. Dans ce cas, on voit comment la dimension 
communicationnelle prime sur la dimension conservationnelle : si on en fait un 
enregistrement c’est pour pouvoir communiquer.  

L’importance de l’enregistrement devient graduellement prééminente dans 
l’histoire des médias : il ne s’agira pas juste de connecter des endroits éloignés, 
mais aussi de sauvegarder le temps pour pouvoir le répéter. Umberto Eco 
affirmait donc que le direct est le « quid de la télévision » (2018), le fait d’être en 
connexion avec un ailleurs ; une synchronisation des temporalités et des esprits 
selon Bernard Stiegler. Cependant le replay devient vite essentiel : en étant en 
quelque sorte la contrepartie du direct. Ce n’est pas un hasard si l’instant replay 
a été inventé pour le spectacle le plus important du point de vue de 
l’instantanéité qui est le match de foot, afin de revoir les mouvements des 
joueurs. Enregistrement et direct ne sont donc n’est pas opposés mais bien 
complémentaires.  

La transformation numérique porte l’enregistrement à une réelle prééminence 
sur la diffusion : Wolfgang Ernst élabore une théorie sur la différence entre 
médias numériques et analogiques basée sur le fait que, si dans l’analogique la 
diffusion est prioritaire et l’enregistrement vient ensuite, dans les numérique 
c’est l’enregistrement qui est prioritaire, toute diffusion en direct étant basée sur 
une sauvegarde préalable (lors d’un streaming on télécharge un fichier 
temporaire, par exemple). Sur ce décalage étant selon lui ontologique se base sa 
théorie du « delayed present » (Ernst, 2017). 

4 « Le discours de Schuman n'ayant pas pu être enregistré le 9 mai 1950, le ministre 
devra ultérieurement se prêter à une reconstitution pour la postérité » : 
https://www.cvce.eu/recherche/unit-content/-/unit/5cc6b004-33b7-4e44-b6db-
f5f9e6c01023/a777197e-0585-43d6-9354-8171c3c76c5c/Resources#d27938ef-7d39-
4d32-b340-07fe7268e3c3_fr&overlay 

 
 
 
 
 
 
 
La répétition incarne donc aujourd’hui une des caractéristiques essentielles des 
médias. Le domaine audiovisuel étant particulier de ce point de vue. L’essentiel 
des contenus de broadcast étant constitué par des réutilisations, d’émissions, 
contenus, reportages, images. Il suffit de penser à la vie d’un sujet de journal 
télévisé, qui peut être initialement proposé à 13 heures en région et puis 
réapparaître dans le JT des 20H national et ensuite mis à jour le lendemain aux 
13 heures national. On pourrait ainsi affirmer que la répétition est 
consubstantielle à l’industrie audiovisuelle.  

5. La répétition des images de stock 

Se répètent donc les émissions mais se répètent aussi les images qui constituent 
ainsi la plus petite échelle de redondance dans l’économie audiovisuelle. Définir 
ces images est important. Dans le monde anglophone on parle de « stock shot » 
(image de stock), provenant de dépôts et donc d’un fond d’archive. Une part 
importante des données audiovisuelles présentes dans les médias est constitué 
par ces contenus. Si une étude pouvant quantifier cette présence serait 
nécessaire, nous pouvons affirmer qu’en ce qui concerne les actualités, les 
images de stock sont dominantes. Jean Stéphane Carnel - à la suite d’une étude 
des JT de France 2 et M6 - affirme qu’au moins un cinquième des JT est 
composé par ce genre d’images qu’il définit « illustratives » (Carnel, 2016). Du 
point de vue du terrain, le broadcaster télévisuel Mediaset, principal diffuseur 
privé italien, affirme que les images de stock représentent entre 65 et 100% des 
contenus des journaux télévisées des chaînes du groupe.  

D’un point de vue méthodologique, lors d’une collecte, trouver un moyen pour 
détecter les images de stock n’est pas évident. Le langage employé pour les 
décrire est déterminant de ce point de vue. Les documentalistes français ont 
l’habitude d’employer l’expression « images d’archives » pour désigner les 
documents réutilisés au sein d’autres émissions. Dans le cadre du projet ANR 
CROBORA nous avons étudié initialement les images dites d’archives et plus 
particulièrement celles qui semblent avoir une valeur historique, comme trace 
du passé. Néanmoins, il a fallu rapidement se rendre à l’évidence que la 
distinction entre valeur historique et illustrative des images n’est pas si simple. 
La plupart des contenus analysés ne correspond pas à ce qu’on a l’habitude 
d’appeler « images d’archives », il s’agit d’images que l’on définirait plutôt 
comme génériques. Un exemple trivial sont les ouvriers dans une usine, 
montrés lorsqu’on aborde des sujets économiques, ou celles des clients dans un 
supermarché pour illustrer les effets de l’inflation. Leur présence est évidente 
dans les sujets de JT, mais elle est également prééminente dans les 
documentaires, reportages et en général dans tout ce qui, à la télévision, n’est 

 
 
 
 
 
pas explicitement en direct, avec l’exception, sans doute, des films ou séries de 
fiction.  

Cela implique que la plupart des images que l’on voit à la télévision et dans le 
WEB sont des images redondantes : elles se répètent étant réutilisées plusieurs 
fois sur d’autres chaînes, dans d’autres émissions et surtout dans différents 
contextes et de surcroit, elles sont susceptibles d’être resémantisées lors de ces 
migrations. 

5.1 Définir les images de stock  

Dans le domaine de la communication visuelle et, plus spécifiquement, dans le 
domaine des images fixes, les stock shots ont attiré un certain intérêt depuis 
quelques années, dans le milieu anglophone spécialement. Frosh parle d’images 
approximatives (2009), Aiello de « ready made generic images » (2022). Or, dans 
le milieu de l’audiovisuel, existe une confusion entre la notion d’image 
d’archive, qui est traditionnellement associées à une valeur historique, l’archive 
comme preuve visuelle d’un événement, et le stock shot qui est plutôt une 
image générique, avec une valeur illustrative, qui ne prétend pas remplacer 
l’objet de la représentation (ce qui était le propre de l’image selon Emanuel 
Alloa, 2017 : 11) mais qui se présente plutôt comme un élément rhétorique du 
discours. 

Habituellement les usages historiques des archives ont tendances à mettre en 
valeur ce statut d’archive de l’image : en raison de sa valeur de preuve, il faut 
que le spectateur soit conscient du fait que ce qu’il voit provient du passé et qui 
est un document authentique. C’est l’inverse pour l’image illustrative, qui ne sert 
qu’à illustrer un sujet, génériquement. Ces contenus sont donc interchangeables, 
et ne se font pas remarquer par le spectateur, elles ne prétendent pas non plus 
représenter précisément quelque chose : si on montre des images de Paris sous 
la pluie lorsqu’on parle du mauvais temps, et cette séquence a été filmé des 
mois plus tôt, cela n’est pas forcément un problème aux yeux du spectateur qui 
est conscient de la « généricité » de la séquence.  

On peut donc affirmer que les images d’archives historiques représentent un 
temps ou un événement déterminés et se manifestent dans le discours en tant 
qu’archive. L’image historique manifeste son statut de preuve d’un événement, 
si on l’utilise, c’est essentiellement pour prouver la véracité historique du fait, 
cela implique que le spectateur doit être conscient de leur présence. Les images 
illustratives, au contraire, sont des représentations génériques qui ne doivent 
pas être perçues comme incrustations mais passer quasiment inaperçues aux 

 
 
 
 
 
 
 
yeux du spectateur. Carnel a bien décrit cela : « La caractéristique fondamentale 
des images d’illustration est qu’elles sont peu marquées dans le temps et/ou 
dans l’espace […] des séquences d’images décontextualisables » (Carnel, 2016)  

Cependant la frontière entre les deux usages paraît être assez subtile. Dans le 
documentaire spectaculaire à base d’archives, Apocalypse, au tout début du 
premier épisode, on parle des bombardements de l’Allemagne de la part de 
l’aviation américaine et on montre une image d’une ville évidemment française 
(l’insigne « peinture » sur un magasin le démontre) : ici on a donc une 
illustration rhétorique, que la ville ne soit pas la bonne ne gêne pas forcément le 
spectateur, on parle du bombardement et on montre un bombardement. Il 
s’agit donc d’un visuel avec une fonction générique, il indique le bombardement 
comme généricité et non un événement spécifique5. Cela dit, là on est dans un 
régime d’énonciation historique, et on ne respecte pas forcément le statut 
d’authenticité de l’archive.  

Les deux typologies ne sont pas forcément faciles à démêler et notre étude de 
terrain démontre que les documentalistes des archives audiovisuelles, de l’Ina 
ou de la Rai, en France et en Italie donc, ne font pas réellement la différence : 
ils documentent la présence d’images d’archives en utilisant l’expression « image 
d’archive », à l’Ina par exemple, dans les deux cas, qu’il s’agisse d’images 
illustratives génériques ou historiques. 

Si la question est donc complexe d’un point de vue théorique, cela se pose 
également d’un point de vue méthodologique. Afin de collecter des images de 
stock, il est assez difficile de faire la différence entre documents historiques et 
illustratifs.  

5.2 Comment repérer des remplois d’images de stock  

Comment trouver des images redondantes qui circulent dans un terrain aussi 
vaste ? Deux méthodes peuvent être employées. Une première est une 
approche déductive : à partir d’un sujet on peut aller chercher les images 
utilisées les plus souvent afin de comprendre comment elles circulent. Il s’agit 
de mettre en place une approche épidémiologique des images, comme le définit 
Béatrice Joyeux Prunel (2022). Cela permet de, à partir d’un corpus déterminé, 
comprendre les dynamiques et les chemins des contenus dans les médias. Une 
deuxième approche peut se dire Data Driven : dans ce cas, à partir d’un 

5 Le documentaire a été critiqué de manière approfondie, essentiellement en raison de la 
colorisation des archives (voir aussi Véray 2011 et Treleani, 2017). 

 
 
 
 
 
 
 
 
périmètre donné, on cherche tous les contenus qui se répètent pour remonter 
seulement ensuite aux cas d’études singuliers. L’avantage de cette méthode est 
celle de pouvoir répondre non seulement à la question du « comment » de la 
circulation mais aussi de pouvoir comprendre ce qui circule le plus dans un 
cadre donné. Si l’approche déductive peut donc se baser sur l’emploi de 
méthodes numériques de détection des redondances, l’approche Data Driven 
est plutôt exploratoire mais elle doit d’abord comprendre quels contenus sont 
issus d’autres fonds et sont essentiellement des remplois.  

CROBORA a utilisé comme terrain six chaînes nationales de deux pays 
européens et une sélection de contenus du Web français et italiens liés à la 
Construction Européenne. La documentation des archives audiovisuelles 
françaises et italiennes est un bon moyen pour repérer les usages d’images 
d’archives. La Rai Radio Televisione Italiana et l’Institut national de 
l’audiovisuel fournissent une documentation fine des leurs émissions et, dans le 
cas des actualités, documentent la présence des réusages d’images d’archives. 
On a donc pu collecter environ 22 500 images de stock, sur 20 ans (tableau 1). 
Cela permet à première vue de constater comment l’emploi d’image issues de 
fonds d’archive est en augmentation constante au cours de ces 20 dernières 
années, en France comme en Italie, sur des chaînes privées et publiques. Ce 
corpus manifeste le biais évident de ne concerner que les images ayant été 
documentées par un documentaliste, ce qui en réduit de manière importante la 
quantité repérée.  

Si la Rai emploi le terme de « immagine di repertorio » pour faire référence aux 
images de stock, Mediaset utilise le terme « preziosa » (précieuse) pour décrire 
ces images illustratives réutilisées au cours des journaux télévisées. Andrea 
Scaranari, en charge du Desk immagini du TG5 à Mediaset, l’archiviste qui 
s’occupe de cataloguer et trouver les « preziose », le définit de la manière 
suivante : « Le terme preziosa sert à indiquer des dossiers avec des images 
actuelles, génériques, aptes à représenter le statu quo d’un sujet spécifique ».  

Tableau 1 Images de stock collectées 2001-2020 thématique européenne 

JT du soir (2001-2021) 

Sujets 

Images de stock 

France 2 

Arte 

813 

453 

3881 

3661 

 
 
 
 
 
TF1 

RAI UNO 

RAI DUE  

554 

443 

862 

Canale 5 (2011-2021) 

3178 

Live Web FR 

Web Archive FR 1 

89 

83 

Web Archive FR 2 

56 038 

Live Web ITA 

25 

2853 

2483 

9961 

4600 

3600 

1369 

… 

698 

Pour chaque image d’archive ont donc été collectées les fiches documentaires 
des sujets de JT d’origine et ces documents ont été enrichis par des 
métadonnées associées à chaque image y comprise une capture d’écran. La 
présence des images fixes permet d’explorer le corpus visuellement sans avoir à 
opérer des recherches dans les vidéos.  

6. Une exploration à distance 

Vue la quantité de données, il a été nécessaire d’employer une approche dite de 
« distant viewing » (Moretti, 2013 ; Arnold et Tilton, 2019). Il s’agit de faire voir 
les images à une machine pour pouvoir en extraire les redondances et les 
parcours de sens. Si la notion de « distant reading » est liée au fait d’employer 
une méthode quantitative et statistique à des corpora issus des documents 
culturels, cette méthode permet également de faire apparaître des questions et 
des hypothèses de recherche en dépassant la distinction entre quantitatif et 
qualitatif (Compagno et Treleani, 2019). François Rastier à ce propos a parlé de 
la question des « nouveaux observables », c’est-à-dire des éléments qu’on 
n’aurait pas pu voir sans l’emploi des méthodes numériques (Rastier, 2013 : 50). 
La perspective des nouveaux observables, couplée à la méthode différentielle, 
traditionnelle dans la perspective structuraliste de la sémiotique, permet d’avoir 
des éléments à analyser qui dépassent l’opposition quantitatif/qualitatif.  

Pour pouvoir analyser à distance les redondances des images de stock dans le 
corpus CROBORA, nous allons présenter un cas d’étude issu de l’utilisation de 

 
 
 
 
 
 
deux logiciels. Le corpus présente une série d’événements qui ont été abordés 
par les médias audiovisuels au cours des 20 ans en relation avec la question 
européenne. Se démarquent la crise de la dette, le Brexit et la crise migratoire. 
Nous allons ici nous focaliser sur la crise migratoire et prendre en compte la 
représentation visuelle de la figure du migrant, cela afin de comprendre 
comment les images de stock font émerger une forme visuelle qui s’établit et se 
naturalise dans les médias en allant constituer un souvenir collectif. Les deux 
logiciels employés vont permettre d’analyser le corpus selon deux perspectives : 
une perspective textuelle (l’analyse portera ainsi sur les métadonnées associées 
aux images de stock) et une perspective visuelle (l’analyse portera sur une 
catégorisation regroupant des tendances visuelles au sein des images collectées).  

7. Focus sur la représentation visuelle des migrants (dans les actualités 
du soir de France 2, TF1, Rai Uno, Rai Due) 

Figure 1 Occurrences d'images de stock documentées avec le mot clé "migrant" dans les JT qui 
traitent la question européenne de France 2, TF1, Arte, Rai Uno, Rai Due entre 2001 et 
2020 

La plupart des images de stock sont utilisées pour illustrer des sujets actuels, qui 
ne devraient pas être temporellement définis donc. Si l’on choisit une 

 
 
 
 
 
 
thématique fortement médiatisée au cours des 20 ans pris en compte par le 
projet CROBORA, c’est aussi pour voir comment les images d’actualité, 
lorsqu’elles deviennent des stocks, c’est-à-dire dans leurs premiers 
enregistrements et retransmissions, constituent la genèse des souvenirs visuels 
qui vont ensuite se stabiliser collectivement – parce que partagées 
médiatiquement – et par conséquent culturellement comme icônes. Dans le cas 
suivant, on voit donc des illustrations, qui étaient des images représentant des 
faits d’actualités, qui vont ensuite signifier quelque chose symboliquement, 
selon une convention de l’industries médiatique essentiellement déterminée par 
la dimension répétitive de l’audiovisuel, et cela jusqu’à en constituer une 
mémoire partagée.  

Comme l’illustre la figure 1, les images de stock qui correspondent aux mots 
clés contenant le terme « migrant », dans le corpus CROBORA sont 1679 en 
tout et se répartissent entre 5 chaînes de manière hétérogène6. Les chaînes 
italiennes affichent une quantité d’images bien plus importante que les chaînes 
françaises, en premier lieu. Cela s’explique probablement par un biais dû à la 
collecte : le mode de documentation des sujets de JT à la Rai inclut deux 
descriptions, un résumé audio et un résumé vidéo. À l’Ina un seul chapeau 
résume la totalité du sujet. Le résumé vidéo va forcément décrire ce qu’on voit 
visuellement y inclues des images de stock (« repertorio », en italien) alors qu’un 
seul résumé va probablement se focaliser sur le discours en voix off qui porte 
habituellement l’essence du reportage. Par conséquent, on peut en déduire que 
les documentalistes italiens vont documenter plus d’images de stock que les 
documentalistes de l’Ina. Le fait que souvent ces images soient d’ailleurs 
décrites en détail en est la preuve. On trouve habituellement dans les fiches de 
la Rai des expressions de ce type : « immagine di repertorio : Romano Prodi a 
Bruxelles », alors que dans les descriptions de l’Ina une expression du genre 
« commentaire sur image d’archives » résume la présence de stocks dans 
l’ensemble du reportage sans en préciser le contenu. Parmi les chaînes 
françaises, Arte affiche 288 images sur les migrants alors que France 2 et TF1 
en montrent respectivement 178 et 104. On pourrait dès lors affirmer que 
certaines lignes éditoriales semblent être plus ou moins sensibles à la 
thématique migratoire.  

Le pique de contenus entre 2015 et 2016 est évident (fig. 1). Cela confirme la 
médiatisation de la crise migratoire de 2015 qui s’amplifie en conséquence de la 
guerre en Syrie. La plupart des arrivées sur le sol de l’espace Schengen se fait en 

6 En mars 2023 l’harmonisation des données de Canale 5, issues des archives de 
Mediaset, n’était pas terminée, on a donc pris en compte les 5 autres chaînes. 

 
 
 
 
 
2015 et se passe essentiellement par la voie maritime, comme le montrent les 
données de l’UNHCR7. La crise se termine en 2016 mais son apaisement ne 
correspond pas à une moindre attention de la question de la part des médias. 
Cela confirme, d’autre part, que les données collectées par l’équipe de 
CROBORA ne sont pas des images factuelles ni d’actualité mais des stocks qui 
ont été documentés comme tels par les documentalistes de la Rai et de l’Ina. 
Les images des migrants présentes dans le corpus autour de 2015 et 2018, 
autour de la crise migratoire donc, ne sont pas des représentations d’actualité 
mais des reprises de faits précédents. Un autre élément à remarquer est la 
quantité d’images de stock dans les JT de Rai Due. Pour l’instant cela reste une 
question de recherche qui émerge des données et qu’on ne saurait pas expliquer 
d’une manière autre que par une pratique de production audiovisuelle différente 
de celle d’autres chaînes (le recours à plus d’images de stock)8. 

Il est de toute façon intéressant de remarquer que le traitement médiatique de la 
crise migratoire, lié à la question européenne, est très cohérent en France et en 
Italie, malgré une évidente surreprésentation en Italie (pays en première ligne, 
vu que les arrivées se font essentiellement sur les îles du Sud de l’Italie). On 
dirait, de ce point de vue, qu’il existe une agenda européenne assez claire et 
cohérente. 

7.1 La représentation visuelle des migrants 

Penchons-nous sur le contenu de ces images. Comment sont représentés 
visuellement les migrants ? Une analyse de co-occurrences des mots clés utilisés 
pour indexer les images de stock permet d’avoir un premier aperçu de la 
question. Nous avons appliqué l’interface de visualisation ARViz aux données 
de Crobora (Menin et al. 2021). ARviz permet de découvrir des règles 
d’association bayésiennes entre des termes co-occurrents : il s’agit d’évaluer 
donc la probabilité que deux termes apparaissent en même temps. 
Visuellement, les mots clés d’indexation sont disposés autour d’un graph 
circulaire ; des rubans sont utilisés pour indiquer l’associations entre les termes. 
Deux indices spécifient ces associations, la confiance et l’intérêt. Lorsque deux 

7 https://data.unhcr.org/en/situations/mediterranean 
8 La différence dans la quantité d’images de stock réutilisées dans deux JT du même 
groupe est assez étonnante (on dirait que Rai Due utilise trois fois plus d’image 
d’archives que Rai Uno). Pour l’instant nous n’avons pas pu identifier un biais dû à la 
collecte. Du point de vue de la documentation, la Rai soustraite les JT à des entreprises 
extérieures : les mêmes entreprises gèrent Rai Uno et Rai Due en même temps. La 
collecte au cours du projet a été effectuées par les mêmes chercheurs sur les deux 
chaînes.  

 
 
 
 
 
 
mots apparaissent toujours ensemble, cette règle d’association n’est pas 
intéressante (Paris, par exemple, apparaitra toujours avec France), il y a donc 
une évaluation de la rareté d’une occurrence et non seulement de la confiance 
du lien. La couleur foncée d’un ruban indique un niveau de confiance et 
d’intérêt dans l’association entre les termes, tandis qu’un ruban clair sous-
entend une association avec moins d’intérêt et/ou de confiance. 

Grâce à cette visualisation on peut voir que le mot clé « Migrant » est souvent 
en relation avec « Boat » (fig.2), mais aussi « Arrival » ou « Coast Guard » et 
« Mediterranean Sea » (fig. 3). La représentation des migrants sur des bateaux 
qui traversent clandestinement la mer Méditerranée domine les images de stock 
présente dans le corpus CROBORA et donc les archives réutilisées dans les JT 
du soir en France et en Italie entre 2001 et 2021. La Figure 4 illustre comment 
ARViz présente les images correspondant à la règle d’association sélectionnée. 

 
 
 
Figure 2 Règles d'associations du mot clé "migrant" avec l'interface Arviz 

 
 
 
Figure 3 Figure 3 Autres règles d'associations du mot "migrant" 

 
 
 
 
Figure 4 Images associées aux termes "Migrant", « Rescue », « Mediterranean Sea » et 
« Coast guard ». 

Cette manière de médiatiser la crise migratoire est tout sauf anodine. 
L’événement ayant été amplement représenté, les conséquences de cette 
présence médiatique vont déterminer une figure culturelle du migrant qui 
dépasse l’événement de la crise migratoire de 2015 et devient une image 
récurrente, utile à illustrer la notion de « migrant » dans les médias. Pour faire 
un exemple, le 20 janvier 2020, un sujet de JT d’Arte traite un sommet à Berlin 
sur la Lybie et présente donc des images de stock pour illustrer les migrants 
clandestins en bateau. Ces images sont donc censées représenter le migrant 
comme généricité. On peut donc affirmer que le migrant devient au cours des 
années 2000, un clandestin essayant d’arriver en Europe dangereusement en 
bateau. Autre exemple, le 5 avril 2019, le 20H de France 2 présente un sujet 
intitulé « L’Europe dans tous ses états : un El Dorado pour les migrants ? ». 
Trois séquences de stock de migrants en bateau sont réutilisées ici. La 
représentation des migrants par bateau existe depuis 2001 – selon notre corpus 
(mais cela date de bien plus longtemps, il faut se souvenir des bateaux de 
migrants italiens qui arrivent à Ellis Island à New York au début du siècle ou 
encore le navire Vlora qui transportait des albaniens sur les côtes des Pouilles 

 
 
 
en 1991). Cependant cette image se renforce de manière importante au cours de 
la crise de 2015, elle s’institutionnalise dans les usages médiatiques et elle 
devient ainsi une image iconique du migrant (n’importe lequel). 

La composition de clusters visuels des images de stock confirme cette présence 
massive de représentations maritimes. Le contexte est tout à fait pertinent pour 
représenter la crise migratoire de 2015, les données déjà citées de l’UNHCR 
montrent que la plupart des arrivées de l’année 2015 se faisait par la mer. 
Cependant on peut affirmer que cette image du migrant dans un bateau de 
fortune s’institutionnalise grâce à la circulation des images de stock.  

Afin d’explorer les données avec une approche visuelle, nous avons employé le 
logiciel PixPlot, développé par le DHLab de l’Université de Yale en 2016. Le 
logiciel permet de visualiser des images fixes dans un espace bidimensionnel 
selon des règles de proximité basées sur des centaines d’algorithmes. Ces 
algorithmes ont été précédemment entrainées sur d’autres corpora, ce qui en 
explique l’efficacité. Ce que l’on peut voir dans la figure 5 est un plan des 
captures d’écran, screenshots, qui ont été prises, une pour chaque brève 
séquence d’archive incrustée dans un sujet de JT. Le logiciel PixPlot est une 
intelligence artificielle basée sur un réseau de neurones, qui permet d’identifier 
des clusters, c’est-à-dire de créer des typologies d’images, selon des similarités, 
plastiques et figuratives, en tenant compte d’une grande quantité de paramètres 
(une quantité qui dépasse les capacités humaines). Une cartographie de ce type 
nous permet d’identifier visuellement des groupes de représentations fréquentes 
dans le corpus. L’intérêt de cette approche est celle de pouvoir identifier des 
différences par rapport aux textualisations, habituellement employées pour 
documenter les archives audiovisuelles. Cela devrait également permettre de 
voir des éléments visuels redondant et de vérifier si ces redondances sont 
cohérentes avec celles que nous avons précédemment identifié dans les 
métadonnées.  

Dans notre cas, le cluster « maritime » est parfaitement visible dans une 
recognition générale des imagettes : dans la première visualisation, on a 
clustérisé 7 000 images de stock sélectionnées de manière aléatoire (environ la 
moitié des images présentes dans le corpus en excluant celles issues de Canale 
5). Les images représentant des bateaux de migrants sont bien présentes et 
représentent une zone entière du plan.  

 
 
 
 
 
 
Figure 5 Le plan général de 7000 captures d'écran représentant des images de stock du 
corpus Crobora réalisé avec PixPlot. En bas à gauche, le cluster « maritime » est isolé du 
reste des images. 

 
 
 
 
 
 
 
Figure 6 Agrandissement de la zone "maritime" où le logiciel a bien pu identifier des bateaux 
de migrants et des scènes de sauvetage 

Comme médiatisation d’une figure sociale, le fait d’associer le migrant au 
déplacement clandestin en bateau ne peut que renforcer la dimension d’urgence 
du phénomène qui sera donc vu comme un problème à traiter. Au lieu de voir 
la migration comme un phénomène systémique, qui structure toute 
communauté, il est ainsi associé à un événement ponctuel, problématique et 
mortel. Les actualités étant forcément basées sur les faits quotidiens, 
l’évènement de la crise migratoire devient l’interprétant de la figure du migrant 
tout court.  

Discrètement dissimulée sous la représentation des bateaux bondés de 
migrants, l'idée d'un trop-plein (Akoka, 2017 : 47) s'est ainsi largement répandue. 
Un autre aspect visuel de la représentation des migrants est évident : la 
massification qui les présente comme « une multitude d'individus 
indiscernables ». Cette approche encourage la suppression des particularités 
propres aux individus ou à des groupes entiers d'individus (Bittencourt, 2021 : 
6). Les médias européens ont joué un rôle crucial dans la représentation de 
l’afflux de migrants sur les côtes européennes comme une crise pour le 
continent. Myria Georgiou et Rafal Zaborowski, conduisant une recherche axée 
sur les discours relatifs à la crise migratoire de 2015 dans 20 journaux 
européens, parviennent à la même constatation : bien que la couverture de « la 
crise » présente une grande diversité, les nouveaux arrivants ont généralement 
été considérés comme indésirables, différents des Européens, et perçus soit 
comme des intrus vulnérables, soit comme des intrus menaçants (2017 : 3). 

Dans la figure 7 on peut voir la présence de co-occurrences entre des mots-clés 
thématiques maritimes et le mot clé migrant. En 2016, sur 439 images de stock 
de migrants présentes dans notre corpus, 120 sont associées à ces thématiques. 
Cela signifie donc qu’environ un quart des images de stock de migrants 
présente des sujets liés au secours en mer.  

 
 
 
 
 
Figure 7 Occurrences d'images de stock où sont représentés des migrants associés à des mots 
clés "maritimes" (sea, coast guard, boat, ship, beach, etc.) 

Conclusions 

Pour tirer les sommes, nous pouvons affirmer que les images de stock 
apparaissent forcément après les faits. Elles en constituent des enregistrements. 
Le pique légèrement décalé par rapport au pique de la crise migratoire dans nos 
données manifeste cet écart temporel. Leur circulation massive permet donc de 
générer des visuels qui font référence à un passé commun, certes dans ce cas 
récent, mais qui est quand même décalé par rapport à l’actualité. La généricité 
de l'image permet d'abstraire un phénomène d'un cas singulier.  

Ce qui nous intéresse ici est donc spécifiquement la dimension mémorielle que 
ces images finissent par assumer. Nous avons vu que le fonctionnement de 
l’industrie audiovisuelle est essentiellement répétitif : après la crise de 2015, les 
médias vont continuer à utiliser des images de bateaux pour représenter les 
migrants (même si d’autres modes d’arrivée sont redevenus importants). Cela se 
fait en raison de l’agenda politique, bien évidemment, mais aussi en raison de la 
disponibilité d’images de stock, qui, étant devenues omniprésentes, vont ainsi 

 
 
 
 
 
réapparaître naturellement. On stabilise ainsi une forme visuelle qui devient un 
stéréotype, une icône visuelle qui réduit l’objet de la représentation et en 
caricature certains éléments (la clandestinité étant ainsi associée à la migration 
en général). Si initialement l’image du migrant en mer était ainsi référée à des 
événements spécifiques – les migration albanaise en Italie, par exemple – les 
médias finissent par naturaliser cette forme visuelle qui va ainsi constituer un 
souvenir collectif et le caractériser – celui du migrant et de la migration en 
Europe.  

Bibliographie 

Abdallah, Mogniss H. 2000. « Le 17 octobre 1961 et les médias. De la couverture de 

l’histoire immédiate au “travail de mémoire” ». Hommes & Migrations 1228 (1): 
125‑33. https://doi.org/10.3406/homig.2000.3617. 
Adler, K. 2017. « La répétition chez Freud ». Psychanalyse 38 (1): 61‑72. 

https://doi.org/10.3917/psy.038.0061. 

Aiello, G. 2022. Communication, espace, image. Dijon, France: les Presses du réel. 
Akoka, K. 2017. « Distinguer les réfugiés des migrants au XXe siècle  : enjeux et usages 
des politiques de classification  », dans Michel Agier et Anne-Virginie Madeira. 
Définir les réfugiés. Paris, Presses universitaires de France: 47-67. 

Alloa, E., éd. 2017. Penser l’image. Dijon, Les presses du réel. 
Arnold, T. et Tilton, L. 2019. « Distant viewing: analyzing large visual corpora ». Digital 

Scholarship in the Humanities 34 (Supplement_1): i3‑16. 
https://doi.org/10.1093/llc/fqz013. 

Bachimont, B. 2017. Patrimoine et numérique: technique et politique de la mémoire. Bry-sur-

Marne, France: INA. 

Benjamin, W. 2013. L’œuvre d’art à l’époque de sa reproductibilité technique. Paris, France: 

Éditions Payot & Rivages. 

Bittencourt, A. 2021. Les médias « grand public » et les médias « alternatifs » face à la 
« crise des migrants ». Communication. Information médias théories pratiques, (Vol. 
38/1): 6. https://doi.org/10.4000/communication.13490. 

Carnel, J-S. 2012. Utilisation des images d’archives dans l’audiovisuel. Cachan, France: Hermès 

science publications-Lavoisier. 

Compagno, D. et Treleani, M. 2019. « Introduction to Meaningful Data/Données 

Signifiantes ». Semiotica 2019 (230): 1‑17. https://doi.org/10.1515/sem-2018-
0141. 

Ebbinghaus, H. 1964. Memory: A Contribution to Experimental Psychology. Dover Books on 

Psychology. New York: Dover Publications. 
http://psychclassics.yorku.ca/Ebbinghaus/index.htm. 

Eco, U. 2018. Sulla televisione: scritti 1956 - 2015. Milano, Italie: la Nave de Teseo. 
Ernst, W. 2017. The Delayed Present: Media-Induced Tempor(e)Alities et Techno-Traumatic 

Irritations of "the Contemporary. The Contemporary Condition. Berlin, Aarhus: 
Sternberg press : Aarhus university : ARoS Aarhus art museum. 
http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb45757214b. 

 
 
 
 
Frosh, P. 2003. The image factory: consumer culture, photography and the visual content industry. 

Oxford, New York, France: Berg. 

Garde-Hansen, J. Hoskins, A. et Reading, A. éd. 2009. Save as... digital memories. 

Basingstoke, Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord, Etats-
Unis d’Amérique: Palgrave Macmillan. 

Georgiou, M. Zaborowski, R. 2017. Media coverage of the “refugee crisis”: A cross-
European perspective . Council of Europe Report, DG1(2017)03. Strasbourg: 
Council of Europe. 

Hintzman, D. L. 1976. « Repetition and Memory ». In Psychology of Learning and 

Motivation, édité par Gordon H. Bower, 10:47‑91. Academic Press. 
https://doi.org/10.1016/S0079-7421(08)60464-8. 

Hoskins, A. 2009. « Flashbulb Memories, Psychology and Media Studies: Fertile 
Ground for Interdisciplinarity? » Memory Studies 2 (2): 147‑50. 
https://doi.org/10.1177/1750698008102049. 

Joyeux-Prunel, B. 2022. L’art et la mesure: histoire de l’art et méthodes quantitatives. Paris, 

France: Éditions Rue d’Ulm. 
https://books.openedition.org/editionsulm/8557. 

Loftus, E. 2003. « Our Changeable Memories: Legal and Practical Implications ». Nature 
Reviews Neuroscience 4 (3): 231‑34. https://doi.org/10.1038/nrn1054. 
Loftus, E. 1997. « Creating False Memories ». Scientific American 277 (3): 70‑75. 
Menin, A. Cadorel, L. Tettamanzi, A. Giboin, A. Gandon, F. et Winckler, M. 2021. 

« ARViz: Interactive Visualization of Association Rules for RDF Data 
Exploration ». In 2021 25th International Conference Information Visualisation (IV), 
25:13. https://doi.org/10.1109/IV53921.2021.00013. 

Moretti, F. 2013. Distant reading. London, Royaume-Uni de Grande-Bretagne et 

d’Irlande du Nord, Etats-Unis d’Amérique. 

Rastier, F. 2011. La mesure et le grain: sémantique de corpus. Paris, France: H. Champion. 
Ricœur, P. 2000. La mémoire, l’histoire, l’oubli. Paris, France: Editions du Seuil. 
Stiegler, B. 1994. La technique et le temps. Tome I. Paris, France: Galilée/Cité des sciences 

et de l’industrie. 

Treleani, M. 2017. Qu’est-ce que le patrimoine numérique ? Une sémiologie de la circulation des 

archives. Lormont, Le Bord de l’Eau. 

Treleani, M. 2021. « The Degree Zero of Digital Interfaces: A Semiotics of Audiovisual 
Archives Online ». Semiotica 2021 (241): 219‑35. https://doi.org/10.1515/sem-
2019-0043. 

Véray, L. 2011. Les images d’archives face à l’histoire: de la conservation à la création. 

Futuroscope, France: SCÉRÉN-CNDP-CRDP. 

 
 
 
 
