Une toile de fond pour le Web : lier les données et lier
leurs vocabulaires sur la toile, pour un Web plus
accessible aux machines
Fabien Gandon

To cite this version:

lier les données et lier leurs vocabulaires sur la
Fabien Gandon. Une toile de fond pour le Web :
toile, pour un Web plus accessible aux machines. Annales des Mines - Enjeux Numériques, 2020.
￿hal-02748219￿

HAL Id: hal-02748219

https://inria.hal.science/hal-02748219

Submitted on 3 Jun 2020

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Enjeux numériques – N°10 – juin 2020 – Annales des Mines - Version Auteur

Une toile de fond pour le Web : lier les  
données et lier leurs vocabulaires sur la toile, 
pour un Web plus accessible aux machines

Par Fabien GANDON
Directeur de Recherche
Inria

Attention…Top ! Je parle toutes les langues. J’ai plus de trois milliards d’utilisateurs directs. Je peux 
être privé ou public. Je m’étends sur tous les réseaux du monde. Je suis derrière votre réservation 
de vacances, dans votre téléphone, vos échanges avec une assurance ou votre livre électronique… 
je suis … je suis… je suis… Le Web, la toile ou l’ouaibe, pour nos cousins d’outre-Atlantique. 
Nous avons toujours cherché dans l’Histoire des moyens efficaces de collecter et d’accéder aux 
masses d’informations que nous créons, c’est notamment la raison d’être des bibliothèques. Ce fut 
aussi la motivation de Tim Berners-Lee lorsqu’il proposa en 1989 de tisser un système d’hypertexte 
global [F] au CERN pour mieux partager les informations dans un campus où plusieurs milliers de 
personnes se croisent avec de multiples spécialités et instruments.

Aujourd’hui encore, il est frappant de voir à quel point le Web est à la fois très connu et mal connu, 
comme  en  témoigne  la  confusion  tenace  entre  les  termes  Web  et  Internet  que  l’on  rencontre 
encore bien trop souvent. Malgré le fait que leurs inventeurs respectifs aient reçu deux prix Turing 
bien distincts, respectivement en 2004 et en 2016 pour deux inventions bien différentes, Internet 
et Web sont encore trop souvent utilisés de façon interchangeable.

Redisons-le  :  Internet  permet  l’interconnexion  des  réseaux  d’ordinateurs  et  objets  connectés 
en  général.  Il  fournit  une  infrastructure  de  communication  qui  supporte  au-dessus  d’elle 
de  nombreuses  applications  comme  :  la  messagerie  électronique  (mail),  la  téléphonie  et  la 
vidéophonie… et le Web, cet hypermédia distribué qui devient l’architecture logicielle majoritaire 
des  applications  sur  Internet.  Une  autre  information  encore  moins  connue  à  propos  du  Web 
est que depuis la fin des années 1990, il n’est plus uniquement consulté et utilisé par nous, les 
humains,  mais  aussi  par  les  machines,  notamment  dans  ses  versions  que  l’on  appelle  Web  de 
données et Web sémantique.

Un réseau hypermédia de ressources

Dès  1996,  Tim  Berners-Lee  fait  une  relecture  de  l’architecture  du  Web  [E]  en  insistant  sur  trois 
concepts-clés : l’adressage (les adresses Web ou URL et URI de la forme http://inria.fr), le protocole 
de transfert de données pour le Web (HTTP) et le mécanisme de négociation de contenu. Ce dernier 
est un mécanisme du protocole HTTP qui permet à un serveur Web de fournir pour une même 
adresse URL différentes représentations d’une même ressource en fonction de ce qu’il sait sur celui 
qui l’interroge. Par exemple, s’il connaît les langues parlées par celui qui accède à une adresse, il 
pourra préférer lui servir une version de la réponse dans une de ces langues. Cette négociation de 
contenu a lieu à chaque fois que nous accédons au Web et sans même que nous le voyions.

Les possibilités de la négociation de contenu vont plus loin que cet exemple et, d’une certaine façon, 
déclassent la célèbre « page Web » en nous donnant la possibilité de négocier auprès d’un serveur 
Web différents types de formats de réponse. Ainsi le Web n’est pas limité à une toile de documents 

37

Enjeux numériques – N°10 – juin 2020 – Annales des Mines - Version Auteur

mais offre la possibilité de servir et lier tout et n’importe quoi. En effet, comme les URI permettent 
d’identifier tout type de ressources (une page, une image, une personne, un produit, une molécule, 
etc.) et pas uniquement les contenus du Web, on peut dès lors utiliser la toile et ses langages pour 
décrire et lier tout ce que l’on sait identifier dans le monde. Le Web affirme ainsi son indépendance 
à un modèle ou une structure de données et le langage HTML des pages Web redevient donc juste 
un prérequis pour un navigateur [T]. Il aura permis dans un premier temps de fournir un format 
uniforme de documents hypertextuels et de documentariser le réseau de ressources que devient le 
Web. La toile est prête à échanger beaucoup d’autres choses que des pages.

Un Web plus accessible aux machines

En 1996, le langage PICS permet de standardiser le filtrage des contenus inappropriés, notamment 
pour les enfants. Incidemment, PICS ouvre aussi l’idée d’étiqueter les contenus avec des données 
pour les machines. Le Web s’ouvre à la notion de métadonnées en général ; commence alors une 
évolution vers un Web de documents et de données structurées.

Dans cette évolution,  le  langage  de  feuilles de styles CSS est une étape importante qui marque 
le début de la séparation du fond et de la forme sur le Web. La notion de feuille de style permet 
de sortir et séparer la mise en forme de la structure du document et d’utiliser une même mise en 
forme  pour  plusieurs  documents,  ou  inversement  de  faire  varier  la  mise  en  forme  d’un  même 
document. Peu après, le Web connaît une nouvelle évolution avec le standard XML permettant de 
créer et gérer ses propres structures de documents et données. Prolongeant cette évolution, Tim 
Berners-Lee publie en 1998 une feuille de route pour ce qu’il appelle le Web sémantique [AK]. Elle 
est dans la continuité de sa présentation de 1994 [S] et aussi de son article de la même année [T]. 
On peut lire dans cet article qu’il souhaite une évolution des objets du Web, qui sont à l’époque 
essentiellement des documents destinés aux humains, vers des ressources avec une sémantique 
plus  orientée  vers  les  machines  pour  permettre  des  traitements  plus  automatisés.  La  feuille  de 
route de 1998 [AK] ouvrira la voie à tous les travaux sur le Web de Données et le Web sémantique 
et aux standards qui en découlent (RDF, RDFS, SPARQL, OWL, etc.).

Web sémantique : quand le lien fait sens

Si la notion de Web sémantique date de 1998 et que l’article grand public le plus connu date de 
2001 [BZ], elle peut, vingt ans après, s’expliquer en deux grandes étapes : premièrement, la notion 
de  données  liées  et  le  Web  de  données  et,  deuxièmement,  la  notion  de  schémas  liés  et  le  Web 
sémantique.

Données liées et Web de données
Le principe des données liées est de créer des liens entre les données, comme on crée des liens 
entre des pages et, par extension, de créer des liens entre les bases de données, comme on crée des 
liens entre les sites.

La première étape est d’utiliser les identifiants standardisés par le Web pour identifier les sujets et 
relations de ces données. Ainsi, je peux forger une adresse Web (URI) pour identifier une berline 
du parc automobile de mon entreprise : http://www.mon-entreprise.fr/voiture/berline-n3
On imagine bien que la voiture concernée n’est pas accessible par le Web à cette adresse mais que 
cette adresse peut la représenter dans des données qui la décrivent. Ce même identifiant pouvant 
être réutilisé dans plusieurs sources de données, il permet alors de faire des liens entre ces données 
et entre ces sources : on parle de données liées.

38

Enjeux numériques – N°10 – juin 2020 – Annales des Mines - Version Auteur

De même, je peux forger une adresse Web (URI) pour identifier une relation entre une personne 
et une voiture : http://www.mon-entreprise.fr/voiture/estConducteurDe

A nouveau, ceci fournit un identifiant pour représenter l'ensemble des occurrences d’une relation 
de  conducteur  entre  une  personne  et  une  voiture.  Cet  identifiant  peut  être  réutilisé  par  autant 
de jeux de données qui le souhaitent et ainsi favoriser une interopérabilité entre les applications 
consommant ou produisant ces données.

Dans ces deux exemples, les URI utilisent le protocole HTTP, i.e. elles commencent par http://... 
On parle d’alors d’URI HTTP. On ne les qualifie pas d’URL car contrairement à une adresse (par 
exemple  http://fabien.info)  elles  ne  correspondent  pas  à  une  ressource  (par  exemple  une  page 
Web) disponible sur la toile. Par contre, le fait d’utiliser le protocole HTTP permet d’avoir un 
mécanisme  par  défaut  pour  découvrir  ce  que  ces  URI  identifient  en  accédant  à  l’adresse  qu’ils 
donnent pour obtenir des données à leur propos. C’est ce que l’on appelle la déréférenciation.

Le  Web  de  données  met  donc  en  relation  des  sources  de  données  plus  ou  moins  grandes  en 
reposant  sur  l’architecture  classique  du  Web  et  en  l’étendant.  Comme  ce  ne  sont  donc  plus 
uniquement des pages qui sont liées sur le Web, mais des identifiants de ressources arbitraires, 
se pose la question de ce que l’on doit obtenir lorsque l’on accède à de tels identifiants. Lorsqu’un 
identifiant est consulté, les serveurs répondent en fournissant des données décrivant la ressource 
sans que celle-ci soit nécessairement sur le Web (par exemple, une voiture, une espèce animale, 
une protéine, un auteur...) et en s’adaptant à celui qui interroge les données. Ainsi, pour un même 
identifiant et grâce au mécanisme de négociation de contenu, un utilisateur devant son navigateur 
recevra une page Web en HTML pour sa lecture, là où un agent logiciel recevra des données à 
intégrer à sa base de données.

On identifie classiquement cinq étapes et critères incrémentaux de qualité pour la publication de 
données ouvertes liées cinq étoiles sur le Web :









les données sont sur le Web sous licence libre

idem + les données sont explicites et structurées

idem + les données sont dans un format non propriétaire

idem + des URI HTTP sont utilisés pour identifier sujets, objets et types de relations

	 idem + les données sont liées à d’autres données

L’évolution  du  Web  documentaire  vers  le  «  Web  des  données  »  repose  sur  ces  principes  et 
standards, permettant de tout identifier et de tout décrire sur la toile, et de tisser ainsi un graphe 
de données mondial. En appliquant ces principes, là où on avait avant un Web de documents (les 
pages Web) essentiellement à consommation humaine, à partir des années 2006-2007, on ajoute un 
Web reliant des bases de données de toutes tailles et sur tous les sujets (Figure 1), essentiellement à 
consommation des machines, qui peuvent les parcourir, suivre les liens pour trouver de nouvelles 
sources et naviguer et chercher ce Web de données comme nous naviguons et cherchons sur les 
pages du Web. L’appellation « Web de données » insiste donc sur la possibilité d’ouvrir nos silos 
de données de toutes tailles, depuis notre agenda jusqu’aux immenses bases géographiques, et de 
les échanger, de les relier, de les composer selon nos besoins.

39

Enjeux numériques – N°10 – juin 2020 – Annales des Mines - Version Auteur

Figure 1 : Le nuage d’une partie des bases de données ouvertes liées du Web le 29/03/2019 par le site lod-cloud.net 
(The Linked Open Data Cloud, https://lod-cloud.net/).

Pour  se  représenter  l’impact  de  ce  changement  et  les  volumes  de  données  qui  deviennent 
disponibles,  nous  allons  prendre  quelques  exemples.  L’une  des  bulles  de  la  figure  1  représente 
DBpedia qui publie sur le Web les données liées que ce site extrait de l’encyclopédie Wikipédia. 
Au  moment  d’écrire  cet  article,  cette  seule  bulle  dans  le  nuage  des  bases  de  données  ouvertes 
représente déjà 38 millions de sujets décrits par 3 milliards de données élémentaires (attributs et 
relations de ces sujets) issus de 125 langues différentes dans Wikipédia et mises ainsi à disposition 
comme des données structurées ouvertes. Une autre bulle représente le projet Wikidata qui permet 
de directement saisir et publier des données structurées actuellement à hauteur de 75 millions de 
sujets décrits par 23 000 utilisateurs. Dans des domaines spécialisés comme la biologie, une des 
bulles représente Uniprot fournissant 179 millions de données élémentaires, notamment à propos 
des  protéines.  Et  ce  nuage  ne  rend  pas  compte  de  beaucoup  d’autres  sources  de  données.  Par 
exemple,  les  grands  moteurs  de  recherche  derrière  l’initiative  Schema.org  nous  permettent  de 

40

Enjeux numériques – N°10 – juin 2020 – Annales des Mines - Version Auteur

mettre des données structurées dans nos pages Web et des millions de sites le font pour être indexés 
plus précisément. Autre exemple, mais même technique, tous les sites que vous voyez arborer un 
bouton « Like » de Facebook incluent dans leurs pages des données structurées descriptives afin 
de nourrir ce bouton lorsque vous cliquez dessus. Les volumes de données structurées sur le Web 
ont donc explosé dans les quinze dernières années, sans que l’utilisateur lambda ne s’en aperçoive 
nécessairement.

Pour représenter et échanger ces données à l’échelle du Web, nous avons besoin de définir des 
standards pour leurs modèles, structures, formats et langages. RDF (pour Resource Description 
Framework) est au Web de données ce que HTML est au Web documentaire : le langage RDF 
permet de représenter et de relier des données à propos de ressources. RDF s’insère parfaitement 
dans l’architecture du Web, notamment en utilisant les URI pour identifier les ressources et les 
types de relations décrits par les graphes qu’il permet de représenter.

Par  ailleurs,  RDF  fournit  également  un  modèle  de  données  servant  de  fondation  à  d’autres 
standards. Ainsi, au-dessus de RDF, le standard SPARQL fournit un langage d’interrogation et 
de modification des graphes RDF et un protocole pour soumettre de telles requêtes à un serveur 
distant. Par exemple, sur le site DBpedia (données RDF extraites de Wikipédia), qui est l’une des 
bases  dans  le  nuage  de  la  figure  1,  on  peut  demander  en  SPARQL  tous  les  URI  des  ressources 
nommées « Paris » en français. A partir des identifiants reçus, on peut à nouveau interroger le site 
pour avoir des données supplémentaires et ainsi passer de données liées en données liées comme 
on passerait de page en page. Un autre standard nommé SHACL permet quant à lui de valider 
des données en capturant des règles auxquelles la structure des graphes RDF doit se conformer 
pour être valide (par exemple tous les livres doivent avoir un titre). Cette validation est utile pour 
vérifier les données échangées entre applications, par exemple.

De telles descriptions peuvent provenir de n’importe quelle source sur le Web et être fusionnées 
avec d’autres. Le  terme  de  «  gigantesque graphe  global » (Global  Giant  Graph)  désigne  parfois 
cette toile de données d’envergure mondiale tissée par des milliers de descriptions distribuées sur 
le Web déclarant des liens entre des nœuds identifiés par des URI.

Schémas liés et Web sémantique
Dans cette deuxième étape nous publions en plus sur le Web les schémas de ces données, c’est-à-
dire les vocabulaires et les règles qui régissent leurs valeurs, leurs structures, leur utilisation, leur 
interprétation... bref leur sens, leur sémantique. Ces schémas et leurs termes utilisent eux aussi 
des  identifiants  du  Web  (par  exemple  une  URI  identifiant  la  catégorie  «  femme  »)  et  des  liens 
pour déclarer des relations entre les notions qu’ils définissent (par exemple, une femme est une 
personne) leur donnant ainsi un sens et tissant un Web sémantique.

Le « Web sémantique » permet donc la formalisation, la publication et le liage des vocabulaires 
utilisés  dans  les  descriptions  RDF.  Ces  vocabulaires  permettent  aux  applications  d’utiliser  plus 
efficacement les données du Web en reconnaissant les différents types de ressources et de liens 
qu’elles  rencontrent,  et  en  exploitant  le  sens  et  les  raisonnements  qui  leur  sont  attachés.  Une 
application peut ainsi faire la différence entre des ressources nommées « Charles de Gaulle » mais 
de types différents (l’homme, une rue, une résidence, le poète, l’aéroport, le porte-avions…).

Différents  types  de  modèles  sont  conçus  pour  fournir  des  vocabulaires  permettant  de  décrire 
notre  monde  sur  le  Web,  on  parle  notamment  d’ontologies  informatiques  et  de  thésaurus.  En 
interrogeant  et  en  raisonnant  sur  ces  modèles  informatiques,  il  est  possible  d’améliorer  des 
fonctionnalités existantes et d’en proposer de nouvelles. Au-dessus de RDF se dresse ainsi la pile 
des langages de schémas, ayant une expressivité et un coût de calcul croissants : plus l’on monte 
dans la pile et plus les définitions logiques du vocabulaire permettent de capturer précisément les 

41

Enjeux numériques – N°10 – juin 2020 – Annales des Mines - Version Auteur

structures et le sens des données, mais aussi plus les raisonnements qu’ils permettent sont coûteux 
en termes de complexité et donc de temps de calcul. Le premier niveau dit « des schémas légers » 
est celui de RDFS (RDF Schema) permettant de déclarer et de nommer les classes de ressources 
(comme  les  livres,  les  films,  les  personnes…)  et  leurs  propriétés  (comme  l’auteur,  l’acteur,  le 
titre…) et d’organiser ces types dans des hiérarchies. On appelle aussi ces schémas des ontologies 
légères.  Au-dessus  de  RDFS,  la  recommandation  OWL  (Ontology  Web  Language)  permet  de 
représenter  formellement  les  définitions  d’ontologies  plus  lourdes  et  s’organise  en  plusieurs 
fragments d’expressivité plus ou moins étendue, qui permettent des déductions supplémentaires 
en contrepartie de temps de calculs plus longs.

Dans la continuité du Web de données, le « Web sémantique » met donc l’accent sur la possibilité 
d’échanger les schémas de nos données et la sémantique associée. Formalisés et publiés selon des 
standards, ces modèles permettent d’enrichir la gamme des traitements automatiques qui peuvent 
être appliqués aux données. En ouvrant les données et leurs modèles, le Web de données et le Web 
sémantique ouvrent l’ensemble des utilisations qu’il est possible d’en faire.

Un projet littéralement infini

Le  Web  de  données  et  le  Web  sémantique  sont  déjà  adoptés  et  déployés  dans  beaucoup 
d’applications. Ils n’en sont pas moins toujours sujets à de nombreux travaux de R&D sur des 
questions, par exemple, de recherche de plus d’efficacité dans les passages à l’échelle, d’intelligence 
dans les traitements, ou de robustesse face à l’hétérogénéité, la qualité ou l’incertitude dans les 
données.  Mais  de  toute  façon,  pour  le  Web,  il  s’agit  là  d’une  direction  d’évolution  parmi  de 
nombreuses autres.

Si  dans  les  années  1990,  le  problème  de  Tim  Berners-Lee  était  de  faire  imaginer  un  monde 
disposant du Web avant que celui-ci n’advienne, nous sommes maintenant dans le cas inverse 
où les gens oublient ou n’imaginent plus ce que serait un monde sans le Web [M]. Cependant, la 
défense du Web et de son expansion ouverte reste un enjeu. Il est universellement utile et utilisé 
mais il reste fragile et son idéal de départ pourrait n’être qu’une parenthèse historique si l’on ne 
veille pas en permanence à sa préservation, notamment en évitant toute forme de recentralisation, 
par exemple la centralisation de certaines données par certaines firmes. Il faut toujours garder à 
l’esprit que le Web n’est pas une réalisation acquise mais, par conception,  un interminable projet.

Pour en savoir plus

Fabien GANDON, « Pour tout le monde : Tim Berners-Lee, lauréat du prix Turing 2016 pour 
avoir inventé... le Web », Bulletin de la Société informatique de France, 1024, Société informatique 
de France, 2017. https://hal.inria.fr/hal-01623368

Fabien  GANDON,  “A  Survey  of  the  First  20  Years  of  Research  on  Semantic  Web  and  Linked 
Data”,  Revue  des  Sciences  et  Technologies  de  l’Information  -  Série  ISI:  Ingénierie  des  Systèmes 
d’information, Lavoisier, 2018, https://hal.inria.fr/hal-01935898

Bibliographie

[E] BERNERS-LEE T. (1996), The World Wide Web: Past, Present and Future, August. https://
www.w3.org/People/Berners-Lee/1996/ppf.html

[F] “Information Management: A Proposal” (March 1989), the original proposal for the software
project at CERN that became the World Wide Web. https://www.w3.org/History/1989/proposal.
html

42

Enjeux numériques – N°10 – juin 2020 – Annales des Mines - Version Auteur

[M] SAVAGE N., “Weaving the Web”, Communications of the ACM, Vol. 60 No. 6, Pages 20-22,
10.1145/3077334 https://cacm.acm.org/magazines/2017/6/217732-weaving-the-web/fulltext

[S] BERNERS-LEE  T.,  “Plenary  Talk  extracted  slides”,  First  WWW  Conference,  Geneva  94,
https://www.w3.org/Talks/WWW94Tim/

[T] BERNERS-LEE  T.,  CAILLIAU  R.,  LUOTONEN  Ari,  NIELSEN  H.  F.  and  SECRET  A.
(1994),  “The  World-Wide  Web,  Commun”,  ACM,  August,  Vol.  37,  n°8,  0001-0782,  pp.  76-82,
10.1145/179606.179671, ACM, New York, NY, USA.

[AK]  BERNERS-LEE  T.  (1998),  “Semantic  web  road  map”,  https://www.w3.org/DesignIssues/
Semantic.html 

[BZ] BERNERS-LEE T., HENDLER J. and LASSILA Ora (2001), “The semantic web”, Scientific 
American, 284.5 (2001): 28-37.

43

