5G : amélioration ou aggravation du bilan carbone ?
Serge Abiteboul, Patrick Lagrange

To cite this version:

Serge Abiteboul, Patrick Lagrange. 5G : amélioration ou aggravation du bilan carbone ?. Polytech-
nique Insights, 2022. ￿hal-03833620￿

HAL Id: hal-03833620

https://inria.hal.science/hal-03833620

Submitted on 28 Oct 2022

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

5G	:	amélioration	ou	aggravation	du	bilan	carbone	?	

Serge	Abiteboul,	Arcep	&	Académie	des	sciences,	et	Patrick	Lagrange,	Arcep	

La	 5G1,2	 est	 un	 nouveau	 standard	 technologique	 qui	 intègre	 10	 ans	 de	 R&D	 dans	 le	 domaine	 des	
communications	cellulaires	en	termes	de	débit,	de	latence,	de	densité	de	connexion,	mais	aussi	de	
sécurité	 des	 communications	 et	 d’efficacité	 énergétique	 (moins	 d’énergie	 pour	 une	 quantité	 de	
données	 transportées	 constante).	 Les	 améliorations	 viennent	 des	 évolutions	 des	 antennes	 et	 du	
traitement	 des	 ondes	 radios	 avec	 de	 nouvelles	 technologies	 comme	 celles	 des	 antennes	 massive	
MIMO3	 ce	 qui	 permet	 notamment	 d’exploiter	 des	 fréquences	 radio	 ayant	 des	 capacités	 plus	
importantes	afin	d’atteindre	des	débits	plus	élevés	et	de	maintenir	plus	de	connexions	simultanées.	La	
convergence	des	réseaux	télécom	avec	les	réseaux	informatiques	s’appuyant	sur	des	socles	de	logiciels	
communs	et	banalisés,	ainsi	que	des	techniques	comme	le	slicing	ou	le	edge	computing	complètent	la	
panoplie	 des	 innovations	 de	 la	 5G	 pour	 des	 usages	 plus	 fiables	 et	 plus	 flexibles.	 Cette	 technologie	
apporte	 ainsi	 des	 avancées	 importantes	 pour	 de	 nombreuses	 applications	 comme	 l’usine	 ou	 les	
territoires	connectés,	les	transports	collectifs	ou	individuels,	la	logistique,	etc.		

L’arrivée	de	la	5G	s’accompagne	d’inquiétudes	dans	le	domaine	sanitaire	(exposition	aux	ondes),	et	de	
questionnements	autour	de	la	sécurité	ou	de	la	souveraineté	dont	nous	ne	parlerons	pas	ici.	Nous	nous	
intéresserons	par	contre	à	un	enjeu	capital,	celui	d’arriver	à	tirer	les	bénéfices	de	la	5G	tout	en	en	
maitrisant	ses	impacts	environnementaux,	en	d’autres	termes,	de	réconcilier	connectivité	numérique	
et	 durabilité.	 Cela	 nous	 conduit	 à	 considérer	 plus	 généralement	 la	 sobriété	 environnementale	 du	
numérique.		

Quels	sont	concrètement	les	impacts	de	la	5G	sur	l’environnement	?	Une	analyse	du	cycle	de	vie	nous	
conduit	 à	 considérer	 trois	 grandes	 phases	 :	 la	 fabrication	 des	 équipements	 (avec	 un	 impact	 sur	 la	
consommation	de	matières	premières	comme	l’eau	ou	les	terres	rares	et	dans	une	certaine	mesure	
une	consommation	énergétique	plus	ou	moins	carbonée	et	donc	la	génération	de	gaz	à	effet	de	serre),	
leur	 utilisation	 (principalement	 consommatrice	 d’énergie)	 et,	 enfin,	 la	 gestion	 de	 leur	 fin	 de	 vie	 (la	
production	 de	 déchets).	 Pour	 simplifier,	 nous	 nous	 concentrerons	 ici	 principalement	 sur	 la	
consommation	 énergétique,	 mais	 il	 faut	 bien	 garder	 à	 l’esprit	 que	 ce	 n’est	 qu’une	 facette	 de	
l’empreinte	environnementale	de	cette	technologie	comme	du	numérique	en	générale.	

La	consommation	énergétique	de	la	5G	

Si	avec	le	déploiement	effectif	de	la	5G,	la	question	du	non-déploiement	devient	rhétorique,	les	études	
de	 déploiement	 et	 de	 non-déploiement	 nous	 permettent	 d’aborder	 des	 questions	 essentielles	 :	
comment	 allons-nous	 continuer	 à	 développer	 cette	 technologie	 et	 comment	 allons-nous	 nous	
l’approprier	?	Ces	questions	sont	d’actualité	alors	que	les	véritables	disruptions	comme	le	stand-alone,	

1	Ref	Arcep	:	Parlons	5G	:	toutes	vos	questions	sur	la	5G,	https://www.arcep.fr/nos-sujets/parlons-5g-toutes-vos-questions-
sur-la-5g.html	
2	Rapport	sur	la	5G	et	les	réseaux	de	communications	mobiles,	Académie	des	sciences,	2021.	
3	 Massive	 MIMO	 (Multi	 Input	 Multi	 Output)	 :	 une	 antenne	 est-elle	 même	 constituée	 d’un	 grand	 nombre	 de	 petit	 sous	
ensemble	 antennaires	 qui	 exploitent	 au	 mieux	 la	 diversité	 spatiale	 de	 la	 propagation	 des	 ondes	 aentre	 le	 réseau	 et	 les	
terminaux	

		
																																																													
le	slicing	ou	l’edge	computing	sont	encore	devant	nous,	et	que	les	conditions	du	déploiement	dans	la	
bande	26GHz	sont	encore	à	l’étude.		

Où	se	concentrent	les	effets	de	la	5G	sur	l’environnement	?		

Ø  Le	déploiement	de	la	5G	conduit	à	changer	des	équipements.	Les	coûts	de	production	de	ces	
équipements	(surtout	ceux	de	renouvellement	prématuré	des	terminaux)	peuvent	peser	très	
lourd	dans	l’empreinte	environnementale	de	la	technologie.	

Ø  A	contrario,	le	non-déploiement	de	la	5G	aurait	conduit	à	la	densification	du	réseau	4G,	donc	
aussi	à	la	production	d’équipements,	vraisemblablement	en	plus	grand	nombre	pour	les	
réseaux,	et	surtout	des	surcoûts	énergétiques	de	fonctionnement	car,	à	volume	de	données	
constant,	la	5G	est	plus	efficace.		

Ø  Ce	qui	complique	tout,	c’est	que	le	passage	à	la	5G	pourrait	encourager	des	usages	excessifs	

de	débit	par	un	effet	de	rebond	difficile	à	quantifier.	

Selon	les	hypothèses	que	l’on	formule,	on	obtient	des	résultats	radicalement	différents.		

Le	 rapport	 du	 Haut	 Conseil	 pour	 le	 Climat4	 envisage	 ce	 que	 pourrait	 être	 l’empreinte	 carbone	 du	
numérique	selon	plusieurs	variantes	de	déploiement	et	non-déploiement	de	la	5G.	Si	l’incertitude	est	
importante,	 les	 scénarios	 concluent	 tous	 que	 le	 déploiement	 de	 la	 5G	 engendre	 une	 croissance	
importante	 de	 cette	 empreinte,	 principalement	 du	 fait	 de	 l’accroissement	 du	 nombre	 d’objets	
connectés	au	réseau.	

les	 principaux	 fournisseurs	
Une	 étude	 menée	 par	 un	 comité	 d’experts	 auquel	 participent	
d’équipement	 réseaux	 et	 les	 quatre	 opérateurs	 mobiles	 métropolitains,	 et	 dont	 l’Arcep	 assure	 le	
secrétariat,	apporte	un	éclairage	plus	détaillé	sur	cette	question5.	On	constate	que	le	déploiement	de	
la	5G	permet	aux	réseaux	mobiles	d’être	beaucoup	plus	sobres	dans	les	zones	denses.	En	revanche,	
dans	les	zones	à	faible	densité,	à	court	et	moyens	termes,	ce	serait	plutôt	l’effet	contraire.	

Mieux	évaluer	la	consommation	énergétique	du	numérique	

Il	est	difficile	d’analyser	les	effets	de	la	5G	en	l’isolant	du	reste	de	l’écosystème	numérique,	car	chaque	
technologie,	mobile	ou	filaire,	est	utilisée	dans	une	imbrication	toujours	plus	forte	de	l’informatique	
et	 des	 réseaux.	 C’est	 toute	 la	 consommation	 énergétique	 du	 numérique	 qu’il	 faut	 challenger.	 La	
difficulté	de	dégager	des	certitudes	dans	ce	domaine	met	en	évidence	un	grand	besoin	d’évaluations	
précises	de	la	consommation	énergétique.		De	telles	évaluations	sont	indispensables	pour	guider	les	
politiques	publiques,	mais	également	le	comportement	des	utilisateurs	et	les	choix	des	entreprises.	

L’Arcep	 s’est	 investie	 sur	 ces	 sujets	 en	 2020	 en	 ouvrant	 la	 plateforme	 «	 Pour	 un	 numérique	
soutenable	»	et	en	organisant	un	débat	public	dans	une	démarche	d’échange	et	de	concertation	avec	
les	acteurs.	Les	grands	outils	pour	réaliser	de	telles	évaluations	sont	les	analyses	en	cycle	de	vie,	qui	se	
nourrissent	de	(i)	toutes	les	connaissances	scientifiques	accumulées	dans	un	domaine	pour	définir	des	
méthodologies	robustes,	et	(ii)	des	données	amassées	pour	nourrir	les	analyses.		

Dans	ce	cadre,	l’autorité	a	démarré	des	programmes	concrets,	notamment	:		

1.  Une	 étude	 est	 menée	 avec	 l’ADEME	 pour	 quantifier	 l’empreinte	 environnementale	 du	
numérique	aujourd’hui	et	à	horizon	2030	et	2050,	avec	un	premier	rapport	au	Gouvernement	

4		Haut	conseil	pour	le	climat,	«	Maîtriser	l’impact	carbone	de	la	5G	»,	20/12/2020.	
5https://www.arcep.fr/la-regulation/grands-dossiers-thematiques-transverses/lempreinte-environnementale-du-
numerique/consommation-energetique-reseaux-mobiles-etude-comparee.html		

	
																																																													
attendu	en	2022.	Il	s’agit	de	définir	une	méthodologie	et	des	indicateurs	qui	permettent	de	
réaliser	une	telle	quantification.	

2.  L’Arcep	 collecte	 déjà	 des	 données	 environnementales	 auprès	 des	 opérateurs	 de	
communications	électroniques	depuis	2020.	Mais	des	données	de	tous	les	acteurs	du	monde	
numérique	sont	nécessaires	:	équipementiers,	fournisseurs	d’accès,	opérateurs	de	centres	de	
données,	 etc.	 On	 peut	 d’ailleurs	 noter	 qu’une	
la	 régulation	
environnementale	du	numérique	par	l’Arcep,	déposée	par	le	sénateur	Patrick	Chaize,	et	qui	
élargit	le	pouvoir	de	collecte	de	l’Arcep,	vient	tout	récemment	d’être	adoptée.	

loi	 visant	 à	 renforcer	

Enfin,	 il	 faut	 prendre	 en	 compte	 les	 effets	 positifs	 de	 la	 5G.	 Bien	 sûr,	 certains	 insistent	 sur	 ces	
«	externalités	positives	»	pour	ne	pas	trop	avoir	à	se	soucier	des	effets	négatifs.	Mais	l’ambition	de	nos	
objectifs	en	termes	de	réduction	de	gaz	à	effet	de	serre	sont	tels	que	la	réduction	de	la	consommation	
énergétique	du	secteur	des	télécommunications	est	une	nécessité,	aussi	importants	que	puissent	être	
des	effets	positifs.	Il	revient	aux	autorités	de	fixer	des	objectifs	de	sobriété	sans	pour	autant	freiner	
l’innovation	qui	pourrait	aboutir	à	des	gains	environnementaux	par	ailleurs	dans	les	autres	secteurs	
qui	s’appuient	sur	le	numérique	pour	réaliser	leur	transition	écologique.	

	
