Extraction de sous-groupes exceptionnels de séries
temporelles
Josie Signe

To cite this version:

Josie Signe. Extraction de sous-groupes exceptionnels de séries temporelles. RJCIA 2021 - Rencontres
des Jeunes Chercheurs en Intelligence Artificielle, Jul 2021, Bordeaux / Virtual, France. pp.89-90.
￿hal-03298742￿

HAL Id: hal-03298742

https://hal.science/hal-03298742

Submitted on 23 Jul 2021

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Extraction de sous-groupes exceptionnels de séries temporelles

Josie Signe1

1 Inria, Univ Rennes, CNRS, IRISA

josie.signe@irisa.fr

Résumé
La tâche de fouille de modèles exceptionnels extrait des
sous-groupes intéressants, selon des attributs cibles, dans
des données tabulaires. Nous étendons cette approche aux
séries temporelles en les utilisant comme attribut cible pour
évaluer les sous-groupes. Un sous-groupe est caractérisé à
l’aide d’une description en s’appuyant sur un modèle de
séries temporelles calculé à partir de toutes les séries du
sous-groupe. L’évaluation de la qualité d’un sous-groupe
repose sur la différence entre le modèle du sous-groupe et
le modèle général, i.e., de toutes les données.

Mots-clés
Fouille de motifs, Fouille de modèles exceptionnels, Séries
temporelles.

Abstract
Exceptionnal model mining task ﬁnds interesting subgroups
according to several target attributes in tabular data. We
extend this approach to time series data, using time series
as a target attribute to evaluate subgroups. A subgroup is
characterized by a description based on a model of time
series computed from all series of the subgroup. Evaluation
of subgroup quality is based on the difference between the
subgroup model and the model of the whole dataset.

Keywords
Pattern mining, Exceptionnal model mining, Time series.

Introduction

1
L’utilisation croissante de capteurs entraîne une multiplica-
tion de données mesurées en temps réel. Ces suites de va-
leurs numériques, appelées séries temporelles, permettent
de suivre l’évolution des systèmes dans de nombreux do-
maines (e.g. le cours de la bourse en ﬁnance, la température
des animaux en agriculture). Une tâche importante concer-
nant les séries temporelles est la détection de séries dont
l’évolution est différente de la norme.
La fouille de modèles exceptionnels (EMM) [2] permet
d’extraire et de caractériser des sous-groupes exceptionnels,
i.e., qui se distinguent par rapport à l’ensemble des don-
nées sur des attributs dits cibles. Chaque sous-groupe est
caractérisé par un ensemble d’attributs descriptifs, distincts
des attributs cibles. EMM a donné des résultats concluant
dans plusieurs domaines [2]. Par exemple, dans le do-
maine de la bioinformatique, EMM a permis de trouver des

sous-groupes de gènes intéressants, i.e., dont les niveaux
d’expression des gènes (attributs cibles) se distinguent des
autres gènes, et de les caractériser par des données cli-
niques de patients (attributs descriptifs). Il existe plusieurs
instances d’EMM permettant de traiter des attributs numé-
riques, nominaux ou binaires mais aucune permettant de
traiter des séries temporelles comme attributs cibles.
Dans cet article nous proposons une nouvelle instance
d’EMM pour pouvoir traiter des séries temporelles comme
attribut cible. Nous présentons un extrait des résultats obte-
nus lors de nos expérimentations sur des données d’élevage.

2 Travaux antérieurs

Séries temporelles Une série temporelle est une séquence
de l valeurs t =< (v1, h1), ..., (vl, hl) >, avec vi ∈ R la
valeur horodatée à hi.
Pour comparer deux séries t1 et t2, leur similarité est mesu-
rée avec une fonction de distance dist(t1, t2) ∈ R, calculée
entre les valeurs de t1 et t2. Une mesure de distance simple
entre deux séries temporelles est la distance euclidienne.
Elle calcule la distance entre chaque point de t1 et t2 qui
ont le même horodatage. Une approche plus ﬂexible appe-
lée déformation temporelle dynamique (DTW) [1] prend en
considération les décalages temporels et permet d’aligner
de manière optimale chaque point des deux séries.

Fouille de modèles exceptionnels La fouille de modèles
exceptionnels (EMM) [2] extrait des sous-groupes excep-
tionnels dans une base de données. Un sous-groupe est dit
exceptionnel si les valeurs de ses attributs cibles sont très
différentes des valeurs de ces mêmes attributs dans la base
de données.
Soit D une base de données de n éléments {e1, .., en}, un
élément e est déﬁni par un ensemble d’attributs descriptifs
A et d’attributs cibles C tel que : e = {a1, .., am, c1, ..ck},
m, k ∈ N, ai ∈ A, ci ∈ C.
Un sous-groupe S de D est décrit par un ensemble de
conditions sur les attributs descriptifs de A, appelé descrip-
tion. Une description d couvre un élément e de D si les at-
tributs descriptifs de e respectent toutes les conditions de d.
Le sous-groupe S décrit par d correspond à l’ensemble des
éléments appartenant à D qui sont couverts par d.
Les attributs cibles permettent de déterminer si un sous-
groupe S est intéressant. EMM modélise la relation qui
existe entre les différents attributs cibles du sous-groupe S.
Le modèle utilisé pour représenter cette relation est choisi

en fonction du type des attributs. Par exemple, la relation
entre attributs cibles numériques pourra être représentée par
une régression linéaire alors que celle entre attributs nomi-
naux par des réseaux bayésiens.
Pour chaque sous-groupe, un modèle est calculé sur l’en-
semble de ses attributs cibles. Le but d’EMM est de trouver
les sous-groupes les plus exceptionnels. Pour les trouver,
une mesure de qualité est utilisée pour attribuer un score à
chaque sous-groupe. Cette mesure permet de quantiﬁer la
différence entre le modèle d’un sous-groupe et le modèle
général. Par exemple, pour une régression linéaire, on peut
calculer la différence de pente entre les deux modèles.

3 Contribution

Le but de notre approche consiste à trouver des sous-
groupes dont les séries temporelles se distinguent dans leur
évolution par rapport aux séries temporelles de l’ensemble
des données D.
Nous proposons donc une nouvelle instance d’EMM pour
laquelle l’attribut cible est une série temporelle. Soit D une
base de données de n éléments {e1, .., en}, un élément e
est déﬁni par un ensemble de n attributs descriptifs de A et
d’un attribut cible t tel que : e = {a1, ..., am, t}, m ∈ N,
ai ∈ A, et t une série temporelle.
Nous avons du déﬁnir un modèle représentant un sous-
groupe de séries temporelles ainsi qu’une mesure permet-
tant de comparer deux de ces modèles. Le modèle pour
représenter un sous-groupe de séries temporelles est une
série temporelle elle-même. Dans notre approche, elle est
calculée avec la méthode DBA (DTW Barycenter Avera-
ging) [3]. DBA calcule une série temporelle moyenne s
d’un ensemble de séries temporelles S = {t1, ..., tx} qui
minimise :

x
(cid:88)

min

distDT W (s, ti)2

i=1

Cette approche est appliquée à l’ensemble des données D
pour générer le modèle général. Puis elle est utilisée pour
chaque sous-groupe S aﬁn de calculer leur modèle propre.
Lors de l’évaluation d’un sous-groupe S, son modèle est
comparé au modèle général. Nous utilisons une mesure de
qualité q qui repose sur la distance DTW entre ces deux
modèles pour attribuer un score d’exceptionnalité aux sous-
groupes :

q(S) = distDT W (DBAD, DBAS)

avec DBAD le modèle issu du DBA de l’ensemble des sé-
ries temporelles de D, et DBAS le modèle issu du DBA
des séries temporelles du sous-groupe S.

4 Expérimentations et perspectives

Nous avons expérimenté notre approche dans le cadre d’une
étude sur le bien-être animal. Le but est de trouver des sous-
groupe de vaches qui supportent plus ou moins bien les pé-
riodes de forte chaleur en analysant l’évolution de leur tem-
pérature corporelle. Dans cette expérience les éléments de

FIGURE 1 – Modèle du sous-groupe {Poids Vif <= 685.9
AND Ration Totale >= 21.48} et modèle général.

D sont des vaches. Elles sont décrites par des attributs des-
criptifs numériques tel que leur poids ou leur production de
lait, et leur attribut cible correspond à leur série temporelle
de température corporelle mesurée en période de forte cha-
leur. Nous avons extrait tous les sous-groupe possible et à la
ﬁgure 1, nous présentons deux modèles extraits de nos pre-
mières expérimentations. Celui du bas est le modèle général
calculé sur toutes les données. Celui du haut est le modèle
représentant un sous-groupe de vaches dont la description
associée est “des vaches dont le poids n’est pas élevé et qui
mangent beaucoup”. On voit que la température entre les
heures 400 et 525 présente des pics plus élevés et qui re-
descendent moins par rapport au modèle général. Ce sous-
groupe décrit donc des vaches sensibles aux fortes chaleurs.
Dans nos expérimentations, beaucoup de sous-groupes sont
extraits dont certains redondants et de petite taille. Une
de nos perspectives est d’intégrer directement la taille des
sous-groupes dans la mesure de qualité. De plus, nous en-
visageons d’explorer des approches de fouille de données
s’appuyant sur la théorie de l’information pour sélectionner
les sous-groupes les plus intéressants.

5 Remerciements

Ce travail a bénéﬁcié d’une aide de l’État gérée par
l’Agence Nationale de la Recherche au titre du programme
d’Investissements d’avenir portant la référence ANR-16-
CONV-0004

Références
[1] Eamonn Keogh. Exact indexing of dynamic time war-
ping. In Proceedings of the 28th International Confe-
rence on Very Large Data Bases, page 406–417, 2002.

[2] Dennis Leman, Ad Feelders, and Arno Knobbe. Excep-
tional model mining. In Machine Learning and Know-
ledge Discovery in Databases, pages 1–16, 2008.

[3] François Petitjean, Alain Ketterlin, and Pierre Gan-
çarski. A global averaging method for dynamic time
warping, with applications to clustering. Pattern Re-
cognition, 44(3) :678–693, 2011.

