Hybridation d’approches “ transparentes ” et basées “
Deep Learning ” pour l’analyse automatisée de
productions graphiques d’élèves dans le contexte de
l’éducation
Simon Corbillé, Eric Anquetil, Elisa Fromont

To cite this version:

Simon Corbillé, Eric Anquetil, Elisa Fromont. Hybridation d’approches “ transparentes ” et basées
“ Deep Learning ” pour l’analyse automatisée de productions graphiques d’élèves dans le contexte
de l’éducation. SIFED 2020 - Symposium International Francophone sur l’Ecrit et le Document, Jul
2020, En ligne, France. ￿hal-03992931￿

HAL Id: hal-03992931

https://hal.science/hal-03992931

Submitted on 16 Feb 2023

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Hybridation d’approches « transparentes » et basées « Deep Learning » 
pour l’analyse automatisée de productions graphiques d’élèves dans le 
contexte de l’éducation.

S I F E D- 2 0 2 0

Simon Corbillé

Directeurs de thèse : Éric Anquetil, Élisa Fromont 
Laboratoire IRISA – Équipes IntuiDoc, Lacodam

1

Sommaire
• Introduction

• Travaux réalisés

• Travaux en cours

• Perspectives

2

Problématiques
• Ecriture manuscrite d’enfant

• En cours d’apprentissage
• Approximative

• Reconnaissance

• Analyse 

• Formation de la lettre
• Fautes d’orthographe
• Score par rapport à la consigne

Exemples écriture déformée

Exemples fautes d’orthographe

Sujet de thèse : Hybridation d’approches « transparentes » et basées « Deep Learning » pour 
l’analyse automatisée de productions graphiques d’élèves dans le contexte de l’éducation.

3

Système existant : reconnaissance et analyse de mot [1]

• Laboratoire commun ANR : Script&Labs 

• Entrées :

• Tracé manuscrit
• Consigne

Exemple avec le mot lune

[1] Simonnet et al. Evaluation of Children Cursive Handwritten Words for e-Education. Pattern Recognition Letters 2019

4

Processus de reconnaissance et d’analyse de mot

• Découpage en treillis

• Connaissances liées à l’écriture

Tracé manuscrit

Segmentation

Reconnaissance 
(caractère)

Analyseur

Calcul des chemin

Résultat

5

Etudes comparatives architectures CNN

• But : connaître les performances obtenues avec différents réseaux

• LeNet [1]

• Reconnaissance de chiffres jeu de données MNIST
• ~60 000 paramètres

• ResNet [2]

• Connexions résiduelles
• ~11 000 000 paramètres

• VGG [3]

• Reconnaissance d’images
• ~28 000 000 paramètres

[1] Lecunet al. Gradient based learning applied to document recognition. Proceedings of the IEEE 1998.
[2] He et al. Deep residual learning for image recognition. CVPR 2016
[3] Simonyan et al. Very deep convolutional networks for large-scale image recognition. ICLR 2015.

6

Reconnaissance hors ligne et en ligne 

• Hors ligne

• Reconnaissance d’image

• En ligne

• Série de points 

• X, y, pression, temps

7

Sommaire
• Introduction

• Travaux réalisés

• Travaux en cours

• Perspectives

8

Encodage des données
• Prétraitement

• Conversion en matrice de valeurs

• 1 s’il y a un tracé
• 0 sinon

Convertion du signal en ligne vers une image

9

Information dynamique : la direction

• Extraction des zones descendantes

• Caractérise la direction du tracé

Décomposition d’un tracé en zones ascendantes et descendantes

10

Information sur l’orientation

• Utilisation de l’angle entre un point et le point suivant

◦ Cosinus
◦ Sinus

Calcul de l’angle

Stockage du cosinus et du sinus

11

Deux approches de fusion

• Fusion des informations

• Forme de la lettre
• Direction
• Orientation

• Fusion précoce

• 1 image multicanal -> un réseau

• Fusion tardive

• 4 canaux -> 4 images -> 4 réseaux

12

Approche multicanal

Processus de conversion d’un tracé en ligne vers une image multicanal

13

Approche ensemble de classifieurs

Architecture ensemble de classifieurs

14

Les données

• Ecriture en ligne d’enfants

• Synthèse de données
• Déformation image
• Déformation en ligne

• Jeu de données
• Avant synthèse

• Apprentissage : 14 753
• Validation : 2600
• Test : 7086

• Après synthèse

• Apprentissage : 140 000
• Validation : 2 600
• Test : 7 086

Lettres d’enfant

Synthèse

15

Expérimentations
• Objectifs

• Evaluer les performances des différents réseaux
• Impact de l’ajout d’information dynamique
• Comparer la fusion précoce et tardive 

16

Résultats fusion précoce

• Type d’entrée

• A 

• Statique : forme de la lettre

• B 

• Statique : forme de la lettre
• Dynamique : orientation (cosinus et sinus)

• C

• Statique : forme de la lettre
• Dynamique : direction (zone descendante)

• D

• Statique : forme de la lettre
• Dynamique 

• Orientation (cosinus et sinus)
• Direction (zone descendante)

ICFHR 2020 :

◦ Simon Corbillé, Élisa Fromont, Éric Anquetil, Pauline Nerdeux. Fusion of multiple channels with 

convolutional neural networks for online children handwriting recognition. ICFHR 2020

17

Résultats fusion tardive

• Type d’entrée

• 1 : statique - forme de la lettre
• 2 : dynamique - zones descendantes
• 3 : dynamique - cosinus
• 4 : dynamique - sinus

18

Sommaire
• Introduction

• Travaux réalisés

• Travaux en cours

• Perspectives

19

Intégration reconnaisseur de caractère
• Précision

• Actuel : 93.75 %
• Nouveau : 95.00 %

• Objectif : impact sur le reconnaisseur de mot

Tracé manuscrit

Segmentation

Reconnaissance 
(caractère)

Analyseur

Calcul des chemin

Résultat

20

Système existant

21

Notion de rejet

• Ajout d’une classe rejet au 26 lettres de l’alphabet

• Rejet = lettre + morceau d’autre lettre

• Classe rejet

• Apprentissage : 13662
• Validation : 2000
• Test : 10608

•Résultats avec une architecture VGG :
• Accuracy : 81.64% (variance 0.4397)

Vrai positif
99.70%

Faux négatif 
0.30%

Faux positif
26.97%

Vrai négatif
73.03%

Exemple rejet

22

Sommaire
• Introduction

• Travaux réalisés

• Travaux en cours

• Perspectives

23

Perspectives

• Analyse du tracé

• Expliquer pourquoi le réseau à pris cette décision
• Déformation, faute d’orthographe

• Réseau multi-dimensionnels

• Segmentation
• Reconnaissance

• Système end to end

• Reconnaissance et analyse de mots, phrase

• Approche de fusion

• Série temporelle multivariée

24

