Prédiction des épidémies de cercosporiose de la
betterave par des approches d’apprentissage
automatique.
Lucile Vallet, François Brun, Olivier Gauriau, François Joudelat, Céline

Gouwie, Ghislain Malatesta, Juliette Adrian, Fabienne Maupas

To cite this version:

Lucile Vallet, François Brun, Olivier Gauriau, François Joudelat, Céline Gouwie, et al.. Prédiction des
épidémies de cercosporiose de la betterave par des approches d’apprentissage automatique.. VÉGÉ-
PHYL -13ème Conférence internationale sur les maladies des plantes, Dec 2022, Orléans, France.
pp.1-3. ￿hal-03918080￿

HAL Id: hal-03918080

https://hal.science/hal-03918080

Submitted on 2 Jan 2023

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

VÉGÉPHYL – 13e CONFÉRENCE INTERNATIONALE SUR LES MALADIES DES PLANTES  
ORLÉANS – 6, 7 et 8 DÉCEMBRE 2022 
PREDICTION DES EPIDEMIES DE CERCOSPORIOSE DE LA BETTERAVE PAR DES APPROCHES 
D’APPRENTISSAGE AUTOMATIQUE.  

L. VALLET(1), F. BRUN(1), O GAURIAU, F. JOUDELAT(2), C. GOUWIE(2),  G. MALATESTA(2), J. ADRIAN(2), F. 
MAUPAS(2) 
(1) Acta – les instituts techniques agricoles, Toulouse-Paris, France, francois.brun@acta.asso.fr 
 (2) ITB – Institut Technique de la Betterave, Paris, France 

Mots-clés : apprentissage automatique, betterave, Bulletin de Santé du Végétal, Cercospora beticola, 
cercosporiose, OAD.  

RESUME 
INTRODUCTION 
La  cercosporiose  constitue  une  maladie  majeure  de  la  betterave  avec  jusqu’à  30  %  de  perte  de 
rendement et une baisse de la richesse en sucre de 1 à 2 points, en cas d’épidémie non contrôlée.  
Ces  travaux ont été menés dans le cadre  du Projet CERCOCAP : pilotage  de  la CERcosporiose de  la 
betterave  par  COuplage  entre  modèles  agro-climatiques  et  CAPteurs  connectés  (2020-2023, 
financement  CASDAR,  AAP  RT)  porté  par  l'ITB,  avec  comme  partenaires  l'ACTA  et  l'université 
d'Angers. 
L’objectif de nos travaux était de construire des outils d’aide à la décision prédictifs en valorisant les 
nombreuses données sur la cercosporiose de la betterave issues des réseaux d’épidémiosurveillance 
pour le Bulletin de Santé du Végétal et collectées depuis 2009 dans la partie nord de  la France, en 
mobilisant une démarche d’apprentissage automatique (machine learning). 
Premièrement,  nous  avons  cherché  à  prédire  la  date  d'apparition  des  premiers  symptômes  afin 
d'avoir des informations sur le début de la saison épidémique en amont (mi-juin). 
Deuxièmement,  nous  souhaitions  prédire  la  dynamique  épidémique  en  cours  de  campagne  en 
prédisant l'évolution de la maladie sur la semaine à venir (J+7) pour mieux piloter la lutte contre la 
cercosporiose. 

MATERIELS ET METHODES 
Le jeu de données collecté dans le cadre du BSV concernant la cercosporiose de la betterave comporte 
17359 observations  d’incidence  de  la  maladie  (%  de  feuilles  atteintes)  réparties  sur  2349  parcelles  et 
couvrant de manière homogène les 11 années de 2009 à 2020 (année 2017 non disponible).  
A partir d’une analyse bibliographique (Vallet, 2021) sur l’influence des facteurs sur la cercosporiose 
et  le  recueil  de  l’expertise,  nous  avons  défini  différentes  indicateurs  météorologiques  et  variables 
agronomiques  à  prendre  en  compte.  A  partir  d’une  base  de  données météorologiques  spatialisées 
(SAFRAN, Météo-France), nous avons calculé différents indicateurs agrégés de manière bimensuelle. 
Dans  la  démarche  d’apprentissage  automatique  (ou  machine  learning),  pour  prédire  la  date 
d’apparition des  symptômes,  nous avons utilisé  des méthodes  classiques  de  régression linéaire,  de 
régression pénalisée (lasso, elastic net) et enfin des méthodes basées sur des prédictions d’ensemble 
avec  des  arbres  (forêt  aléatoire  et  gradient  boosting).  Pour  prédire  la  dynamique  de  la  maladie  en 
cours de campagne à partir des données passées météorologiques, nous avons utilisé, testé et optimisé 
différentes structures de réseaux de neurones (convolutif ou perceptron multicouche). 

 
 
 
Pour éviter de surévaluer les performances, nous avons gardé 10% des données pour le test final et, 
sur les 90% pour l’apprentissage, nous avons défini un schéma de validation croisée par année pour 
évaluer la qualité de prédiction de manière réaliste par rapport à l’utilisation opérationnelle visée. 

RESULTATS 
La  mobilisation  de  méthodes  d’apprentissage  automatique  (machine 
learning)  donne  une 
information  intéressante  pour  prédire  la  date  d’apparition  des  premiers  symptômes  avec  les  deux 
méthodes retenues (R², part de la variance expliquée, de 0.32 pour le modèle linéaire ou R² de 0.26 
pour le gradient boosting), même si les performances restent modestes. 
Ainsi cette prédiction se fait juste au 15 juin, en amont de la période à risque (en général entre mi-
juin  et  fin  juillet)  en  mobilisant  des  données  météorologiques  passées  et  permet  de  proposer 
l’information de la campagne en cours en la comparant aux campagnes précédentes (Figure 1). 

Figure 1 : 

Carte  des  prédictions  de  l’apparition  des  premiers  symptômes  de  cercosporiose  sur 
betterave, en 2018 (à gauche) et 2021 (à droite). 
(Map of predicted first symptoms in 2018 (left) and 2021 (right)) 

Enfin,  les  méthodes  d’apprentissage  profond  (deep  learning),  avec  des  réseaux  de  neurones  à 
convolution (CNN), autorisent l’estimation de la dynamique épidémique en cours de campagne à J+7, 
d'une  semaine  à  l’autre,  en  s’appuyant  sur  la  météorologie  des  trois  dernières  semaines.  Les 
performances  montent  alors  jusqu’à  60%  de  la  variance  expliquée.  Ces  performances  sont  aussi 
nettement  améliorées  si  l’on  utilise  en  plus  l’observation  au  jour  J  avec  une  variance  expliquée  de 
76%. 

DISCUSSION 
Ces  performances  sont  très  prometteuses  pour  l’aide  à  la  décision  et  nous  incitent  à  continuer  les 
tests opérationnels en cours de campagne avec les acteurs de terrain pour consolider ces résultats. 
Cela  montre  aussi  tout  le  potentiel  des  données  du  Bulletin  de  Santé  du  végétal  comme  déjà 
envisagé précédemment avec d’autres approches (Van de Kerckhove et al, 2018, Chen et al, 2020), 
tout  en  valorisant  les  connaissances  issues  de  la  littérature  et  des  experts  sur  les  effets 
météorologiques  et  agronomiques  plus  ou  moins  documentés  sur  cette  maladie  relativement  peu 
étudiée. 

BIBLIOGRAPHIE 

 
 
 
 
 
Chen M, Brun F, Raynal M, Makowski D. 2020. Forecasting severe grape downy mildew attacks using machine 
learning. PLoS ONE 15(3): e0230254. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0230254 

Vallet  L.  2021.  Modélisation  des  épidémies  de  cercosporiose  sur 
d’apprentissage automatique, mémoire de stage de M2. Acta, ITB, INSA Toulouse. 

la  betterave  par  des  approches 

Van de Kerckhove S, Brun F, Chen M, Raynal M et al. 2018. Une démarche générique pour le développement 
d’outils d’analyse et de prédiction des dynamiques épidémiques à partir des données des réseaux 
d’épidémiosurveillance des cultures. 12ième CIMA (Végéphyl). 

