ChouBERT : Pré-entraînement d’un modèle de langue
française pour le Crowdsensing avec des Tweets dans un
contexte phytosanitaire
Shufan Jiang, Rafael Angarita, Stéphane Cormier, Julien Orensanz, Francis

Rousseaux

To cite this version:

Shufan Jiang, Rafael Angarita, Stéphane Cormier, Julien Orensanz, Francis Rousseaux. ChouBERT :
Pré-entraînement d’un modèle de langue française pour le Crowdsensing avec des Tweets dans un con-
texte phytosanitaire. INFORSID 2023 - INFormatique des ORganisations et Systèmes d’Information
et de Décision, May 2023, La Rochelle, France. ￿hal-04377395￿

HAL Id: hal-04377395

https://hal.science/hal-04377395

Submitted on 10 Jan 2024

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

ChouBERT : Pré-entraînement
d’un modèle de langue française pour le
Crowdsensing avec des Tweets dans un
contexte phytosanitaire

Shufan Jiang 1,2, Rafael Angarita 3,4, Stéphane Cormier 2,
Julien Orensanz 5, Francis Rousseaux 2

1. Valda, DIENS, École normale supérieure, Paris, France

jiang.chou.fan@gmail.com

2. CRESTIC, Université de Reims Champagne Ardenne, Reims, France

3. Université Paris Nanterre, Nanterre, France

4. LIP6, Sorbonne Université, Paris, France

5. Cap2020, Gradignan, France

RÉFÉFRENCE DE L’ARTICLE INTERNATIONAL. ChouBERT: Pre-training French Language Model for
Crowdsensing with Tweets in Phytosanitary Context. RCIS 2022: 653-661.

MOTS-CLÉS : apprentissage par transfert, détection des foules, surveillance de la santé végétale,
twitter

KEYWORDS: transfer learning, crowd-sensing, plant health monitoring, twitter

Crowdsensing ou la détection des foules est un paradigme de détection qui permet
aux personnes ordinaires de contribuer avec des données détectées ou générées par
leurs appareils mobiles équipés de capteurs (Boubiche et al., 2019). Il introduit un
nouveau changement dans la manière dont nous collectons les données en permettant
d’acquérir des connaissances locales par le biais de dispositifs intelligents portés par
les gens, tels que les smartphones, les tablettes, les montres intelligentes, entre autres.
Cela permet d’exploiter les capteurs améliorés des smartphones de manière rapide
et économique, contrairement aux méthodes traditionnelles plus coûteuses. Poussés
par la reconnaissance croissante de l’importance de l’agriculture pour le maintien de
l’humanité et le rôle central des agriculteurs dans la transformation numérique de
l’agriculture , nous avons témoigné de l’émergence d’applications de crowdsensing
pour l’agriculture (Mendes et al., 2020).

Les agriculteurs sont également de plus en plus présents dans les médias sociaux
tels que Facebook, WhatsApp et Twitter, où ils partagent et discutent volontairement

leurs observations sur l’environnement. En particulier, Twitter permet aux agriculteurs
de publier librement de courts messages appelés "tweets" pour partager leurs observa-
tions. Pour tirer parti de ces observations, il faut garder la trace des sources de données
pertinentes parmi le bruit, extraire et organiser les informations qu’elles contiennent
et les partager avec d’autres utilisateurs intéressés. Cela n’est possible qu’au prix d’un
effort humain important, en inspectant, filtrant et nettoyant manuellement toutes les
données et en reliant les entités et les contextes connexes.

Les applications récentes de modèle de langage semblent prometteuses pour ré-
soudre les problèmes d’extraction d’informations. Poussés par la connectivité crois-
sante des agriculteurs et l’émergence de communautés agricoles en ligne, notre objec-
tif est d’explorer l’application émergente des observations à la ferme via les réseaux
sociaux -en particulier Twitter- et de proposer une approche pour la classification des
tweets. Nous cherchons à répondre aux questions de recherche suivantes : RQ1. com-
ment des modèles de langage (LM) pré-entraînés peuvent aider à l’exploration des
tweets sur la snta végétale ? ; et RQ2. comment adapter les LM génériques pour la
classification de textes dans un domaine spécifique ?

Nous avons construit ChouBERT 1 en pré-entraînant CamemBERT (Martin et al.,
2020) sur les bulletins de santé des végétaux (BSV) et les tweets pour augmenter
l’intégration contextuelle des tweets pour la détection des observations. Nos résultats
expérimentaux mettent en évidence la généralisation de la représentation de Chou-
BERT sur des aléas non vus pour la tâche de classification. Nous pouvons généraliser
cette approche pour améliorer le crowdsensing basé sur le contenu textuel des tweets :
en collectant un jeu initial de tweets à l’aide de mots-clés; en étiquetant manuellement
un petit jeu de tweets; en pré-entraînant davantage les modèles de langage à l’aide
de documents du domaine et de tweets; et en construisant des applications NLP avec
le jeu étiqueté et le modèle de langage adapté au domaine. Enfin, notre expérience
montre que l’observation des foules sur Twitter ne remplace pas les autres paradigmes
de surveillance, mais constitue une source d’information complémentaire. L’objectif
du crowdsensing sur Twitter est de détecter les signaux faibles plutôt que de quanti-
fier la gravité d’un problème par la fréquence des mentions. Il peut être intéressant de
croiser ces informations avec d’autres sources de données.

Bibliographie

Boubiche D. E. et al. (2019). Mobile crowd sensing–taxonomy, applications, challenges, and

solutions. Computers in Human Behavior, vol. 101, p. 352–370.

Martin L. et al. (2020). Camembert: a tasty french language model. In Proc. of the 58th annual
meeting of the association for computational linguistics, p. 7203–7219. Online, Association
for Computational Linguistics.

Mendes J. et al. (2020). Smartphone applications targeting precision agriculture practices—a

systematic review. Agronomy, vol. 10, no 6, p. 855.

1. https://huggingface.co/ChouBERT

