Territoires et IHM Distribuées : Raﬀinement de Règles
et d’une Méthode de Conception de Jeux
Multi-Dispositifs
Anne-Marie Déry-Pinna, Alain Giboin, Sophie Lepreux, Philippe Renevier

Gonin

To cite this version:

Anne-Marie Déry-Pinna, Alain Giboin, Sophie Lepreux, Philippe Renevier Gonin. Territoires et IHM
Distribuées : Raﬀinement de Règles et d’une Méthode de Conception de Jeux Multi-Dispositifs. IHM
2019 - 31e conférence francophone sur l’Interaction Homme-Machine, Dec 2019, Grenoble, France.
pp.7, ￿10.1145/3366551.3370347￿. ￿hal-02388854￿

HAL Id: hal-02388854

https://hal.science/hal-02388854

Submitted on 2 Dec 2019

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Territoires et IHM Distribuées : 
Raffinement de Règles et d’une 
Méthode de Conception de Jeux 
Multi-Dispositifs 

Territories and Distributed HCI: Refining Rules and a Method for Designing Multi-
Device Games 

Anne-Marie Dery-Pinna 
Université Côte d’Azur, CNRS, I3S 
06900, Sophia Antipolis, France 
Anne-Marie.Pinna@univ-cotedazur.fr 

Alain Giboin 
Inria, Université Côte d’Azur, CNRS, I3S 
06900, Sophia Antipolis, France 
Alain.Giboin@univ-cotedazur.fr 

Sophie Lepreux 
LAMIH UMR UPHF-CNRS 8201 
59313, Valenciennes, France 
Sophie.Lepreux@uphf.fr 

ABSTRACT1 

Philippe Renevier Gonin 
Université Côte d’Azur, CNRS, I3S 
06900, Sophia Antipolis, France 
Philippe.Renevier@univ-cotedazur.fr 

The multitude of different interaction devices and the importance of their spread alongside various 
people allow to propose distributed interfaces (or interactions). Territoriality rules have to be applied in 
order to ensure the adequation of information position and their access constraints (personal,  

Permission to make digital or hard copies of part or all of this work for personal or classroom use is granted without fee 
provided that copies are not made or distributed for profit or commercial advantage and that copies bear this notice and the 
full  citation  on  the  first  page.  Copyrights  for  third-party  components  of  this  work  must  be  honored.  For  all  other  uses, 
contact the owner/author(s).  

IHM’19 Adjunct, December 10–13, 2019, Grenoble, France 

© 2019 Copyright held by the owner/author(s). 

ACM ISBN 978-1-4503-7027-1/19/12. 

https://doi.org/10.1145/3366551.33703XX 

8:1 
 
 
                                                                 
IDENTIFICATION 
R1. Identifier les tâches relatives aux règles du jeu.  
R2.  Identifier  pour  chaque  tâche  les  informations 
manipulées.  Une  attention  particulière  est  portée  aux 
interactions  stratégiques  entre  joueurs  pour  identifier 
les risques d’intrusion et les manipulations de données 
privées 
R3.  Trier  les  informations  et  les  tâches  en  suivant  la 
catégorisation  :  public  (personnel,  de  groupe  ou  de 
stockage) et privé.    

REPARTITION 
R4.  Organiser  chaque  dispositif 
tablette, 
smartphone…)  en  un  ensemble  de  territoires  typés 
(personnel, de groupe, de stockage ou privé). 
R5. Affecter à chaque territoire un ensemble de tâches 
selon la classification faite en R3. 

(table, 

TRANSITION 
R6.  Identifier les changements de territoires résultant 
des choix de distribution inhérents à R4 et R5.  
R7.  Répliquer 
les  informations  et/ou  actions  sur 
plusieurs territoires aussi souvent que possible afin de 
faciliter 
la  perception  des 
territoires.  

les  changements  et 

Figure  1.  Règles  de  conception  d’IHM  distribuées 
pour des jeux, règles définies dans [3] 

private, etc.). The navigability between different interfaces has to be assured. In this article, we report 
an application of the territoriality rules to the design of four distributed games, allowing us to refine a 
design method based on these rules. 

CCS CONCEPTS 
•  Human-centered computing → Interaction design → Interaction design process and methods → 
User interface design 
KEYWORDS  

Territoriality ; personal information; privacy; navigability; task. 

RÉSUMÉ 

La multitude des supports d’interaction et l’ampleur de leur propagation auprès d’un public varié 
permettent  de  proposer  des  interfaces  (ou  interactions)  distribuées.  Des  règles  de  territorialité 
doivent s’appliquer afin de garantir une adéquation de la position de l’information à son but et à 
ses  contraintes  d’accès  (informations  personnelles,  informations  privées,  etc.).  Il  faut  s’assurer 
également de la navigabilité entre les différentes interfaces. Dans cet article nous rendons compte 
de l’application des règles de territorialité à la conception de quatre jeux distribués, laquelle nous a 
permis de raffiner une méthode de conception basée sur ces règles. 

MOTS CLÉS 

Territorialité ; information personnelle ; information privée ; navigabilité ; tâches. 

INTRODUCTION 

La multitude des supports d’interaction et l’ampleur de leur propagation auprès d’un public varié 
permettent  de  proposer  des  interfaces  (ou  interactions)  distribuées.  Des  règles  de  territorialité 
[1][2] doivent s’appliquer afin de garantir une adéquation de la position de l’information à son but 
et à ses contraintes d’accès (informations personnelles, informations privées, etc.). Il faut s’assurer 
également de la navigabilité entre les différentes interfaces. 
Dans  des  travaux  sur  la  conception  de  jeux  répartis  [3],  dont  les  résultats  sont  rappelés  dans  la 
Figure 1, des règles de conception centrées sur la territorialité avec des illustrations sur des jeux de 
plateaux  ont  été  proposées.  Ces  jeux  sont  répartis  sur  des  dispositifs  publics  (typiquement  une 
table  interactive) et  sur  des dispositifs  propres  à  chaque joueur  (typiquement  une  tablette  ou  un 
smartphone).  Ces  jeux  correspondent  en  effet  à  un  ensemble  de  critères  impliquant  à  la  fois  des 
informations  privées  (telles  que  les  cartes  gardées  secrètes),  d’autres  personnelles  (mais  connues 
des autres joueurs) et d’autres partagées (plateau, réserves, etc.). La nature d’une information peut 
être variable, comme le cas d’une carte révélée. 
Notre  expérience  en  termes  de  conception  et  d’analyse  de  conception  de  tels  jeux  nous  permet 
d’affirmer qu’une répartition naïve des tâches et informations en mettant d’un côté ce qui est privé 
sur le dispositif propre à un joueur, et de l’autre ce qui est public sur le dispositif public n’est pas  

IHM'19 Adjunct, December 10–13, 2019, Grenoble, France Territories and Distributed HCI: Refining Rules and a Method for Designing Multi-Device…8:2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
satisfaisante. Capitaliser sur l’expérience des concepteurs de jeux dans différents contextes (cours, 
recherche,  littérature)  en  appliquant  une  méthodologie  d’observation  et  de  suivi  nous  a  permis 
d’affiner une méthode de conception basée sur les règles initiales R1-R7 (voir la Figure 1). 
Cet article propose sur la base de l’analyse de conceptions de jeux distribués un retour d’expérience 
permettant de critiquer et d’affiner ces principes de conception. 

METHODOLOGIE D’OBSERVATION ET DE SUIVI 

Pour  éprouver  et  compléter  la  méthode  de  conception  et  les  règles  décrites  dans  [3],  nous  avons 
procédé de trois manières différentes : (i) par observation de l’application de la méthode initiale sur 
la  conception  de  jeux  dans  le  cadre  de  cours,  (ii)  par  conception  participative  lors  de  projets  et 
stages  étudiants  orientés  recherche  et  (iii)  par  rétroconception  en  analysant  des  jeux  tirés  de  la 
littérature. Notre analyse se base sur plusieurs conceptions ; faute de place, nous ne présentons ici 
que quatre de ces jeux.  
(i)  Dans  le  cadre  des  cours  «  Interfaces  Réparties  »  et  «  Interactions  Tactiles  »  (niveau  BAC+5), 
nous  avons  encadré  les  étudiants  lors  de  la  réalisation  d’applications  réparties  sur  plusieurs 
supports. Les étudiants disposent d’une certaine liberté dans leur conception, nous les guidons par 
des retours réguliers. La diversité des applications et des jeux nous a permis de mettre en lumière 
des cas de conception non triviaux tels que la diversité des choix pour faciliter la navigation d’un 
dispositif à un autre. Nous présentons deux de ces applications dans la Figure 2: MonoPolytech [3] 
et Kayak Racer.  
(ii)  Lors  de  projets  et  stages  étudiants  orientés  recherche,  nous  avons  encadré  la  réalisation 
d’applications  réparties.  Ceci  nous  a  permis  d’enrichir  la  méthode  initiale  grâce  aux  échanges 
réguliers  avec  les  concepteurs  sur  les  étapes  de  conception  :  informations  nécessaires,  règles 
d’affectation des tâches à des dispositifs et des territoires, mises en lumière de scénarii complexes, 
etc. Dans la Figure 3, nous revenons brièvement sur la version 2 du jeu Conquistador Island [3] qui 
entre dans cette catégorie. 
(iii)  Finalement,  nous  avons-nous-mêmes  étudié  des  applications  réparties,  décrites  dans  les 
travaux de la littérature. En nous basant sur les éléments fournis, nous identifions l’arbre de tâches, 
les  différents  territoires  utilisés  et  la  répartition  de  ces  tâches  sur  ces  territoires.  Nous  pouvons 
alors comparer la répartition effectuée avec celle que nous obtenons en appliquant notre méthode. 
Dans la Figure 3, nous présentons un de ces exemples, Wordster [4]. 

ANALYSE DE LA CONCEPTION DE JEUX : RAFFINEMENT DES RÈGLES 

Suite aux études de différentes conceptions de plusieurs jeux répartis sur plusieurs dispositifs, dont 
les 4 présentés dans la Figure 2 et la Figure 3, nous avons étendu les règles de conception de façon à 
aider  le  concepteur  dans  ses  choix  pour  finaliser  la  répartition.  En  effet  nous  avons  constaté  que 
selon les règles de jeu, la nature et la complexité des tâches à effectuer, les concepteurs ont fait des 
choix  non  explicites  dans  les  règles  de  conception  rappelées  dans  la  Figure  1  pour  affecter  des 
tâches à des dispositifs et faciliter le passage d’un dispositif à l’autre. Nous explicitons deux  

MonoPolytech,  présenté  en  détail  dans  [3]  est 
une  adaptation  du  jeu  Monopoly  [8]  à  l’univers 
des  écoles  Polytech.  La  particularité  de 
la 
conception  de  ce  jeu  est  d’avoir  placé  des 
informations  publiques  ou  personnelles  (mais 
visibles  de  tous)  sur  le  dispositif  propre  (une 
tablette,  comme  illustré  ci-dessus)  à  chaque 
joueur. 

Kayak  Racer, illustré par la Figure 4, est un jeu 
simulant une course de Kayak, développé dans le 
cadre  d’une  coopération  avec  le  Musée  National 
du Sport à Nice. Kayak Racer se joue à 2 ou à 4, 
par  équipes  de  2.  Un  smartphone  est  fixé  à  une 
pagaie  pour  en  détecter  les  mouvements.  Sur  ce 
téléphone s’affiche des retours d’information sur 
les coups de pagaie donnés par le joueur. Sur un 
écran  mural  vu  de  tous,  spectateurs  et  joueurs, 
l’avancée  de  la  course  est  affichée.  Les  joueurs 
sont placés de manière à ne pas se gêner avec les 
pagaies et à rappeler la position dans le kayak. La 
course  est  terminée  quand  les  deux  kayaks  sont 
arrivés.  À  la  fin  de la  partie, des  statistiques  sur 
la  partie  (vitesse,  coups  de  pagaie,  etc.)  sont 
affichées sur une borne. 

Figure  2.  Description  des  jeux  MonoPolytech  et 
Kayak Racer 

IHM'19 Adjunct, December 10–13, 2019, Grenoble, France Territories and Distributed HCI: Refining Rules and a Method for Designing Multi-Device…8:3 
 
 
 
 
 
nouvelles  règles  de  conception :  la  duplication  d’information  et  le  déplacement  de  tâche,  ainsi 
qu’un schéma « générique » de tâches.  
La duplication d’informations sur un dispositif public et sur un dispositif propre à chaque joueur est 
un  choix  de  conception  pour  faciliter  les  transitions  entre  les  différents  dispositifs  et  pour 
permettre  des  interactions  simultanées.  Dans  Conquistador  Island,  cas  de  transition  facilitée, 
l’attention des joueurs est portée sur la table, où est affiché le plateau du jeu. C’est sur le plateau 
qu’un  combat  (i.e.,  répondre  le  premier  à  une  question)  peut  être  déclenché.  En  revanche,  la 
réponse doit être faite sur la tablette. Dupliquer la question sur les deux types de dispositifs permet 
alors  d’avoir  une  continuité  cognitive.  Dans  Wordster  [4],  ce  sont  pour  des  raisons  d’accès 
concurrents à la grille de lettres que la grille a été dupliquée sur l’affichage public. Cela permet en 
effet  à  chaque  joueur  de  désigner  les  mots  trouvés  en  même  temps.  Conserver  l’affichage  public 
permet aussi d’avoir une vue globale et d’échanger avec les spectateurs ou les joueurs non acteurs. 
Le déplacement de tâche d’un territoire (et souvent d’un dispositif) à un autre permet de faciliter la 
tâche principale ou de modifier le gameplay. Un déplacement  de tâche survient quand une tâche 
initialement placée « naïvement » sur un territoire du même type que les informations associées à 
la  tâche  (par  exemple  un  territoire  de  groupe)  est  déplacée  vers  un  autre  type  de  territoire  (par 
exemple un dispositif propre à chaque joueur).. Nous avons identifié deux cas d’un tel déplacement 
:  pour  ne  pas  surcharger  l’affichage  public,  et  donc  ne  pas  «  perturber  »  l’affichage  de  la  tâche 
principale, ou pour avoir un impact (ou ne pas en avoir) sur le gameplay.  
Les illustrations de non surcharge du dispositif public sont les statistiques sur le jeu, comme avec 
Conquistador Island avec le nombre de bonnes réponses par joueur, ou encore l’efficacité d’un coup 
de pagaie avec Kayak Racer, qui sont affichées sur les téléphones et non pas sur le dispositif public. 
Ces  informations  ne  sont  pas  nécessaires  à  la  réalisation  du  jeu,  elles  ne  sont  donc  pas 
« principales »  
Dans  MonoPolytech,  les  informations  sur  les  autres  joueurs,  comme  la  synthèse  de  leurs 
acquisitions,  ont  été  également  placées  sur  le  dispositif  propre  à  chaque  joueur.  Il  y  a  pour  cela 
deux raisons : (i) ne pas surcharger le dispositif public et donc n’afficher que le plateau de jeu sur la 
table et (ii) ne pas impacter la manière de jouer. En effet, les versions informatiques des jeux offrent 
des  facilitations  [5],  mais  cela  peut  changer  le  jeu  en  ayant  accès  à  des  informations  plus  (trop) 
rapidement  ou  en  voyant  clairement  les  interactions  des  joueurs  car  il  est  alors  plus  facile  de 
deviner  leur  stratégie.  Afin  d’éviter  ces  dérives,  il  est  alors  nécessaire  de  «  masquer  »  certaines 
actions sur les dispositifs propres à chaque joueur, ainsi les autres joueurs ne savent pas ce que les 
autres font.  
Nous  avons  également  identifié  un  «  schéma  »  de  tâche,  présenté  dans  la  figure  5,  sur  le 
déroulement d’une partie, qui est réutilisable. Typiquement,  il s’agit  de se  connecter,  de saisir  un 
nom, d’attendre ou de lancer la partie, de jouer puis de consulter les résultats. Dans Wordster [4], la 
saisie du nom est à la fin, avant l’affichage des résultats. Si « jouer » est propre à chaque jeu, il en 
ressort que la séquence connexion/saisie de nom est récurrente d’un jeu à un autre. La connexion 
s’effectue grâce aux types de dispositifs : une partie sur le dispositif public comme l’affichage d’une  

[9]  et  du 

Conquistador  Island,  présenté  dans  [3],  est  un  jeu 
s’inspirant  du  Trivial  Poursuit 
jeu 
Conquistador  [7].  Les  joueurs  doivent  conquérir  un 
maximum de territoires, les « combats » étant simulés 
par  des  questions  auxquelles  il  faut  répondre  le  plus 
rapidement possible. Ce jeu permet d’étudier comment 
faciliter les passages du dispositif public (une table) au 
dispositif  propre  (une  tablette)  à  chaque  joueur.  Pour 
ce  faire  la  question  est  présente  sur  la  table  et  sur  la 
tablette  de  chaque  joueur,  les  réponses  se  faisant 
uniquement  sur  la  tablette.  Les  territoires  de  ce  jeu 
sont illustrés ci-dessus. 

Wordster [4] a été développé dans le but d’étudier les 
interactions  sociales  avec  un  jeu  de  compétition  «  co-
localisé » et avec des spectateurs. Le but du jeu est de 
retrouver  un  maximum  de  mots  dans  une  grille  de 
lettres,  dans  un  temps  limité.  Dans  ce  jeu,  un  grand 
écran  public  affiche  la  grille  des  mots  et  le  compte-à-
rebours. Sur le dispositif propre à chaque joueur (leur 
téléphone),  la  grille  y  est  dupliquée,  la  sélection  des 
lettres, le score et les mots trouvés. L’application de la 
méthode  de  conception  sur  ce 
les 
informations  disponibles  dans  [4],  nous  permet  de 
retrouver  une  solution  similaire  :  la  grille,  élément 
partagé, est sur un territoire de groupe, sur l’affichage 
public, et la saisie des réponses, qui se fait de manière 
secrète,  se  fait  sur  le  téléphone.  Dans  [luojus13],  le 
choix  de  la  duplication  de  la  grille  des  lettres  est 
motivé par des raisons d’accès concurrents à la grille. 

jeu,  d’après 

Figure  3.  Description  des  jeux  Conquistador 
Island et Wordster 

IHM'19 Adjunct, December 10–13, 2019, Grenoble, France Territories and Distributed HCI: Refining Rules and a Method for Designing Multi-Device…8:4 
 
 
 
url ou d’un QR Code, et une partie sur le dispositif propre à chaque joueur comme la lecture du QR 
Code.  Ceci  introduit  des  tâches  où  les  deux  types  de  dispositifs  sont  nécessaires.  Il  y  a  aussi  la 
saisie  du  nom,  qui,  comme  toutes  les  saisies,  sont  des  actions  «  personnelles  »  et  de  ce  fait 
déportées sur le dispositif propre à chaque joueur. 

ANALYSE DE LA CONCEPTION DE JEUX : RAFFINEMENTS DE LA MÉTHODE 

Notre  méthode  de  conception  consiste  à  itérer  sur  une  répartition  naïve.  Celle-ci  est  obtenue  en 
mettant ce qui est privé sur un des territoires du dispositif propre à un joueur,  et ce qui est public 
sur un des  territoires du dispositif public. Cette répartition s’applique aux tâches élémentaires. Il 
faut alors remonter dans l’arbre pour affecter les tâches aux territoires sur les différents dispositifs. 
Par ailleurs, les tâches manipulant des données « personnelles » (ni privées, ni de groupe), ne sont 
pas affectées a priori, les territoires personnels pouvant être sur n’importe quel type de dispositif. 
Nous itérons ensuite, jusqu’à ce que chaque tâche soit assignée à un territoire et un dispositif et 
que le processus soit stable, en appliquant les quatre principes suivants.  
Appliquer les règles de conception.  En  particulier,  nous  vérifions  si  les  règles  et  le  schéma 
identifiés dans la section précédente doivent s’appliquer ou non.  
Explorer l’arbre des tâches. Nous explorons tous les chemins possibles dans  l’arbre des tâches 
pour la réalisation de tâches dont certaines sous-tâches ne sont pas assignées à un territoire. Si une 
tâche  non  assignée  ti  est  encadrée  par  des  tâches  assignées  ti-1  et  ti+1,  nous  proposons  au 
concepteur, si les informations utilisées dans les tâches sont de natures compatibles, de choisir le 
même territoire que celui choisi pour ti-1 ou ti+1. Si les informations utilisées dans les tâches sont de 
natures différentes, nous proposons l’utilisation d’un territoire adapté à  ti mais proche (à minima 
sur  le  même  dispositif)  d’un  des  territoires  utilisés  par  ti-1  et  ti+1.  L’objectif  est  de  limiter  les 
changements de dispositifs pour ne pas alourdir l’interaction. 
Ordonner les territoires. Nous proposons aux concepteurs de classer les territoires de même type 
par  ordre  de  priorité  d’affectation.  Ceci  facilite  le  choix  des  territoires  pour  les  tâches  non 
assignées.  Les  critères  de  classement  des  territoires  dépendent  du  jeu et  des  types  d’interactions 
choisis.  
Identifier les changements fréquents de dispositifs.  Nous  identifions  les  changements 
fréquents  de  dispositifs,  toujours  dans  le  but  d’éviter  d’alourdir  l’interaction.  Pour  chaque 
changement  fréquent,  les  concepteurs  peuvent  les  conserver  ou  les  supprimer.  En  cas  de 
conservation d’un changement, nous proposons au concepteur d’ajouter une tâche de notification 
sur  le  dispositif  d’arrivée  (vibration  ou  élément  clignotant  ou  sonore)  et/ou  de  dupliquer 
l’information sur les deux dispositifs.  
Supprimer un changement consiste à déplacer une tâche d’un dispositif à un autre. Ceci implique 
souvent de créer un nouveau territoire sur le dispositif cible pour accueillir la tâche. Il est parfois 
nécessaire de modifier la nature des données, ce qui peut nécessiter l’accord des utilisateurs et cela 
reste un choix fort de conception qui peut impacter le gameplay. Nous mettons alors en garde tout 
déplacement  sur  un  dispositif  public  d’une  information  initialement  secrète  ;  vue  alors  de  tous, 
cette information pourrait être utilisée (il est possible de mettre en place des caches sur une table  

Figure  4.  Kayak  Racer.  En  haut,  les  joueurs  avec 
leur pagaie équipée d’un smartphone. Au milieu, 
une vue du mur. En bas, une vue des statistiques 
affichées à la fin de la partie. 
N.B.-  Kayak  Racer  a  été  présenté  au  public  du  Musée 
National  du  Sport  à  Nice  lors  de  la  nuit nationale des 
musées  2019.  Dix-sept  personnes  ont  accepté  de 
remplir un SUS [11]. La moyenne du SUS est de 75.4 ; 
les  quelques 
remarques  négatives  ont  porté 
essentiellement sur la précision des coups de pagaie. 

IHM'19 Adjunct, December 10–13, 2019, Grenoble, France Territories and Distributed HCI: Refining Rules and a Method for Designing Multi-Device…8:5 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Figure  5.  Partie  «  générique  »  de  l’arbre  de  tâche 
des  jeux,  la  tâche  «  effectuer  la  partie  »  étant 
spécifique à chaque jeu 

par exemple [6] afin de modifier la caractéristique du territoire). 

CONCLUSION ET PERSPECTIVES 

Les jeux multi-dispositifs sont riches en termes de données manipulées, de stratégies de jeu et de 
dispositifs  à  exploiter  ce  qui  rend  complexes  les  choix  de  conception.  Ces  jeux  s’avèrent  être  un 
cadre  idéal  pour  réfléchir  à  la  problématique  de  la  conception  des  IHM  distribuées.  Pour 
accompagner cette conception, le fait d’avoir pu capitaliser sur l’expérience des concepteurs de jeux 
dans  différents  contextes  (cours,  recherche, 
littérature)  en  appliquant  une  méthodologie 
d’observation et de suivi nous a permis de proposer une méthode de conception basée sur les règles 
de conception affinées. Ce raffinement se base essentiellement sur l’enchainement des tâches et le 
respect  des  données  manipulées  pour  donner  des  conseils  de  répartition  des  tâches  sur  les 
dispositifs tout en facilitant les transitions entre dispositifs et territoires selon les situations. Il nous 
semble important à terme de pousser plus loin l’approche générique avec la recherche de patterns 
de tâches en introduisant des informations supplémentaires sur les tâches telles que leur durée, la 
quantité d’informations à représenter et leur importance (tâche principale ou secondaire). Un autre 
point  à  approfondir  concerne  l’espace  et  la  disposition  des  dispositifs  en  présence,  comme  la 
position  des  joueurs  dans  le  jeu  Kayak  Racer,  qui  peuvent  influencer  fortement  la  fluidité  des 
actions  à  effectuer.  Cependant  en  partant  du  constat  qu’il  est  impossible  de  considérer  la 
spécificité de chaque jeu et qu’il est indispensable que chaque concepteur puisse garder sa liberté 
de  conception,  nos  perspectives  visent  la  réalisation  d’un  outil  d’aide  à  la  conception.  En 
s’appuyant  sur  nos  résultats,  l’idée  est  de  générer  une  répartition  naïve  des  tâches  sur  les 
dispositifs en présence en fonction de la nature des données manipulées qui puisse être la base de 
la répartition finale. L’outil guidera les concepteurs en signalant les changements de territoires ou 
dispositifs et en proposant des alternatives pour améliorer la fluidité des opérations. D’autre part, 
le  raffinement  de  méthode  permet  de  donner  un  cadre  d’application  des  règles.  Ces  deux 
raffinements  sont  donc  complémentaires.  Cette  méthode  sera  à  terme  également  intégrée  dans 
l’outil d’aide à la conception. Nous envisageons également d’élargir le champ d’application à des 
applications impliquant des contextes d’interaction différents telles que les interactions entre une 
personne  et  des  masses  de  personnes,  ou  encore  en  utilisant  les  écrans  disponibles  des  espaces 
publics lors de mobilité. 

REMERCIEMENTS 

Nous remercions les étudiants qui ont participé à la conception des jeux dans le cadre de leurs projets ou de leurs 
stages. 

Jouer à un JeuSe connecterAttendre la connexion des autres joueursLancer la partieEffectuer lapartie>>>>>>>>Consulter lesRésultatsIHM'19 Adjunct, December 10–13, 2019, Grenoble, France Territories and Distributed HCI: Refining Rules and a Method for Designing Multi-Device…8:6 
 
 
 
 
RÉFÉRENCES 
1. 

Stacey Scott and Seelagh Carpendale. 2010. Theory of Tabletop Territoriality. In C. Müller-Tomfelde (Ed.) 
Tabletops - Horizontal Interactive Displays, pages 375-406. Springer, Heidelberg (2010) 

2. 

Jiannan Li, Saul Greenberg and Ehud Sharlin. 2017.A two-sided collaborative transparent display 
supporting workspace awareness, International Journal of Human-Computer Studies, vol. 101, pp. 23-44, 
Elsevier (2017) 

3.  Anne-Marie Pinna-Dery, Alain Giboin, Sophie Lepreux, and Philippe Renevier Gonin. 2018. Interfaces 
distribuées pour jeux de plateau : d’un retour d’expérience à des règles de conception basées sur la 
territorialité. In Proceedings of the 30th Conference on l'Interaction Homme-Machine (IHM '18). ACM, New 
York, NY, USA, 171-178. DOI: https://doi.org/10.1145/3286689.3286709  

4.  Petri Luojus, Jarkko Koskela, Kimmo Ollila, Saku-Matti Mäki, Raffi Kulpa-Bogossia, Tommi Heikkinen, 
and Timo Ojala. 2013. Wordster: collaborative versus competitive gaming using interactive public 
displays and mobile phones. In Proceedings of the 2nd ACM International Symposium on Pervasive Displays 
(PerDis '13). ACM, New York, NY, USA, 109-114. DOI: https://doi.org/10.1145/2491568.2491592  

5.  Regan L. Mandryk and Kori M. Inkpen. 2004. Physiological indicators for the evaluation of co-located 

collaborative play. In Proceedings of the 2004 ACM conference on Computer supported cooperative work 
(CSCW '04). ACM, New York, NY, USA, pp. 102-111 

6.  Phillip McClelland. 2013. Bridging Private and Shared Interaction Surfaces in Collocated Groupware. Phd 

Thesis, UWSpace, University of Waterloo, Canada 

7.  Rules of the original game “Conquistador” (2001), retrieved July 22, 2018, from 

https://boardgamegeek.com/boardgame/1868/conquistador 

8.  Monopoly, retrieved July 22, 2018, from https://monopoly.hasbro.com/ 

9.  Trival Pursuit, retrieved July 22, 2018, https://www.hasbro.com/en-us/product/trivial-pursuit-game-

classic-edition:84F22523-5056-9047-F54B-FDCC568E1CAE 

10.  Vitrine de l’atelier IHM. Web page, retrieved August 30, 2019, from http://atelierihm.unice.fr/vitrine/ 

11.  Brooke John. 1996. Sus-a quick and dirty usability scale. Vol. 194. Taylor and Francis, London, 189–194.  

IHM'19 Adjunct, December 10–13, 2019, Grenoble, France Territories and Distributed HCI: Refining Rules and a Method for Designing Multi-Device…8:7 
 
 
