Création de jeux sérieux à l’aide d’un langage dédié
pour des expériences incarnées en réalité virtuelle
Florent Alain Sauveur Robert, Hui-Yin Wu, Marco Winckler, Lucile Sassatelli

To cite this version:

Florent Alain Sauveur Robert, Hui-Yin Wu, Marco Winckler, Lucile Sassatelli. Création de jeux
sérieux à l’aide d’un langage dédié pour des expériences incarnées en réalité virtuelle. Les journées
Françaises de l’Informatique Graphique, Nov 2021, Biot, France. ￿hal-03464373￿

HAL Id: hal-03464373

https://inria.hal.science/hal-03464373

Submitted on 3 Dec 2021

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Journées Françaises de l’Informatique Graphique 2021 / R.Vergne and N.Mellado.
(Paper Chairs)

Création de jeux sérieux à l’aide d’un langage dédié pour des
expériences incarnées en réalité virtuelle

F. Robert1,2, H. Wu1, L. Sassatelli2,3, M. Winckler1,2

1 Centre Inria d’Université Côte d’Azur, France
2 Université Côte d’Azur, CNRS, I3S, France
3 Institut Universitaire de France

Figure 1: Axes de travail pour réduire l’écart de communication entre conceptrices et joueuses: ontologie, intersubjectivité et intentionnalité.

Abstract
La création d’un jeu sérieux en réalité virtuelle (VR) implique que les utilisatrices puissent interagir avec l’environnement et
qu’elles aient un but bien déﬁni permettant de les exposer à une expérience de jeu. Cela est utile pour divers domaines comme
l’éducation ou encore de la réhabilitation. La mise en place d’un scénario de jeu peut s’avérer être un processus complexe
pour les conceptrices pour deux raisons principales : (1) le grand nombre d’objets différents composant une scène et leur
disposition dans celle-ci, rendant complexe la prise en compte de tous les paramètres (ce que l’utilisatrice voit, peut toucher,
les interactions possibles, ...), et (2) la diversité des tâches de difﬁculté variable que l’utilisatrice doit-être capable de réaliser.
Un moyen de déﬁnir pour l’utilisatrice un objectif réaliste, atteignable et lui donner l’impression de progresser dans le jeu est
de lui fournir de l’aide au fur et à mesure en fonction de ses besoins. Ce projet présente un système permettant la création de
scénarios en réalité virtuelle. Ce système utilise un DSL (Domain Speciﬁc Language ou langage dédié) pour aider la conceptrice
dans la création de scénarios et dans le suivi de l’utilisatrice, il permet à cet effet trois fonctionnalités : (1) annoter les différents
éléments de la scène selon le type d’objet ainsi que sa localisation, (2) déﬁnir les tâches composant un scénario et les différentes
contraintes et aides qui y sont liées et (3) d’enregistrer une partie de l’expérience de l’utilisatrice lorsqu’elle joue le scénario
de jeu. La conceptrice peut ainsi créer des scénarios qui apportent une assistance progressive à l’utilisatrice tout en prenant
en compte les différentes propriétés des objets de la scène puis analyser son expérience par la suite aﬁn de l’aider dans ses
objectifs. Ce système est implémenté sous Unity.

CCS Concepts
•Human-centered computing → Systems and tools for interaction design; User studies; •Computing methodologies →
Virtual reality; Ontology engineering;

submitted to JFIG 2021.

2

1. Introduction

F. Robert, H. Wu, L. Sassatelli, M. Winckler / JFig

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

La réalité virtuelle est en pleine croissance, de plus en plus utilisée
dans divers domaines professionnels pour de l’éducation ou pour de
la réhabilitation. Elle permet un contrôle total de l’environnement
3D et donc un suivi efﬁcace de l’utilisatrice tout au long de son
expérience. Il est pour cela intéressant d’utiliser divers environ-
nements, des environnements dangereux comme une ville avec un
traﬁc routier ou encore des environnements complexes comme une
maison comportant des murs obstruant la vision et de nombreux
objets aux propriétés diverses. Il faut ensuite donner aux concep-
trices en charge de l’environnement les outils nécessaires pour
qu’elles puissent observer et analyser l’expérience de la joueuse†
aﬁn d’apporter un suivi à sa réhabilitation ou à sa formation. Les
intentions de la joueuse et de la conceptrice ne correspondants pas
toujours, il n’est pas forcément aisé de communiquer les intentions
entre les deux parties, d’autant plus que la VR offre la possibil-
ité d’explorer librement l’environnement 3D et propose donc un
parcours de progression non linéaire multipliant les possibilités de
perception.

de

possibilités

Dans la création d’expériences incarnées interactives, de
multiples
simultanément
présentes. Inspiré des travaux de Dourish sur la théorie de
l’embodiment [Dou04], nous identiﬁons trois parties importantes
sur lesquelles travailler aﬁn de réduire l’écart de compréhension
de l’environnement immersif entre conceptrices et joueuses :

perception

sont

1. Ontologie : l’Identiﬁcation des différents objets et éléments
composant la scène 3D aﬁn de représenter l’environnement et
les interactions qui y sont possibles.

2. Intersubjectivité : La déﬁnition d’objectifs précis aﬁn de trans-
mettre la vision de l’expérience de la conceptrice à la joueuse.
3. Intentionnalité : La compréhension par la joueuse des inter-
actions qu’elle peut effectuer et de la manière d’accomplir les
différents objectifs.

Les écarts de perception entre l’utilisatrice, la conceptrice et le

système peuvent se produire à tous ces niveaux (voir Figure 1).

Pour mettre en place ces trois parties, nous avons conçu un
système de création de jeux sérieux en réalité virtuelle, GUsT-
3D (Guided Users Tasks, un outil aillant pour but la création de
tâches interactives dans un environnement 3D). Cet outil utilise un
DSL pour permettre la création d’une ontologie et de décrire un
environnement 3D comme un environnement interactif. Une fois
l’environnement décrit, il permet à la conceptrice de créer des scé-
narios de jeux jouables par l’utilisatrice durant lequel son expéri-
ence sera enregistrée.

Le reste de cet article va dans un premier temps parler de l’état de
l’art lié à ce sujet dans la section 2. La section 3 décrira le fonction-
nement technique du système mis en place et la section 4 présentera
les évaluations et résultats récupérés sur le sujet. Enﬁn en section 5
nous conclurons et discuterons des travaux futurs.

† Ce papier utilise le genre féminin par défaut pour désigner les différentes
actrices du système.

50

51

52

53

54

55

56

57

58

59

60

61

62

63

64

65

66

67

68

69

70

71

72

73

74

75

76

77

78

79

80

81

82

83

84

85

86

87

88

2. État de l’art

Un certain nombre de systèmes utilisant des ontologies ont déjà été
créés pour diverses tâches, ayant un but comparable à notre outil
GUsT-3D dont voici quelques exemples :

• RSG-DSL [BB14] pour la robotique, un DSL permettant de
représenter le modèle du monde robotique sous forme de graphe
de scène, qui permet l’attachement de blocs fonctionnels au
graphe de scène pour établir le ﬂux de travail du robot.

• Scenique

[FDG∗19],

applications
développé
d’apprentissage automatique dans des environnements 3D
aﬁn de générer des ensembles de données à partir d’une descrip-
tion de scène pour entraîner des systèmes de perception comme
ceux de la conduite autonome.

pour

les

• Plan-It [WLW∗19] permet à l’aide d’un DSL la génération de
scènes d’intérieur 3D à partir d’une déﬁnition de graphe de scène
de haut niveau.

• GIGL [CG18] pour les applications de jeux a été récemment
introduit pour générer procéduralement des cartes de jeu telles
que les donjons dans les jeux RPG.

Le plus largement populaire et s’approchant le plus de notre outil
GUsT-3D s’appelle X3D [BDR04], un DSL conçu pour les envi-
ronnements 3D. Il s’agit d’un langage basé sur le langage XML qui
permet de décrire des environnements de réalité virtuelle en anno-
tant les objets de diverses propriétés bas niveau (rotation, position,
texture, couleur, ...). C’est là que réside la différence entre X3D et
GUsT-3D.

Figure 2: Environnement 3D du projet représentant une maison.
Une marmite est posée sur la table de la cuisine.

X3D a pour but de décrire l’environnement avec des propriétés
bas niveau. Par exemple la marmite dans la cuisine de la Fig-
ure 2, X3D décrirait la marmite et la table comme ayant une po-
sition (x, y, z) sans faire de liens potentiels entre les deux objets.
GUsT-3D est une ontologie visant à décrire les interactions incar-
nées aﬁn de mieux comprendre l’expérience de la joueuse dans
l’environnement, en apportant une description de plus haut niveau
avec les relations et propriétés des objets et de la joueuse. GUsT-3D
décrirait alors la marmite comme étant posé sur la table et la table
comme servant de support pour la marmite.

3. Workﬂow de l’outil GUsT-3D

Ce papier présente l’outil GUsT-3D, un système permettant de
créer des jeux sérieux et d’analyser l’expérience de la joueuse. Il

submitted to JFIG 2021.

89

90

91

92

93

94

95

96

97

98

99

100

101

102

103

104

105

106

107

108

109

110

111

112

113

114

115

116

117

118

119

120

121

122

123

124

125

126

127

128

129

130

131

132

133

134

135

136

137

138

139

140

141

142

143

144

est composé de trois parties principales, visant à incarner les trois
éléments de la théorie de l’embodiment de Dourish [Dou04] :

145

146

Un dépôt APP a été crée pour ce système aﬁn de protéger les

propriétés intellectuelles le composant.

F. Robert, H. Wu, L. Sassatelli, M. Winckler / JFig

3

• Le DSL, permettant la description de l’environnement 3D et
des objets qui le compose, permettant de créer une ontologie
décrivant l’environnement et les différentes interactions qui y ex-
istent.

• La GUTask, permettant la création de scénarios de jeu par la
conceptrice jouable par l’utilisatrice, ayant pour but d’incarner
l’intersubjectivité.

• Les enregistrements et le langage de requête (QL), permettant
de guider la joueuse, d’analyser et comprendre son expérience
aﬁn d’avoir une vision de l’intentionnalité.

Le workﬂow de l’outil consiste en 5 étapes principales :

1. La déﬁnition du vocabulaire du DSL permettant de décrire
l’environnement. Celui-ci fonctionne avec des couches, cor-
respondant aux types d’éléments que le langage comprend. Par
exemple les couches interactives représentent les objets pouvant
interagir avec d’autres éléments dans l’environnement. Un ob-
jet possédant la couche conteneur pourra contenir d’autres
éléments et un objet possédant la couche déplaçable pourra
être déplacé par la joueuse. Il est ainsi possible pour la con-
ceptrice d’étendre le vocabulaire du DSL en ajoutant d’autres
couches aﬁn de décrire au mieux l’environnement qu’elle
souhaite utiliser.

2. L’annotation de l’environnement 3D. Une fois le vocabu-
laire déﬁni, la conceptrice va pouvoir assigner les couches aux
éléments composant la scène aﬁn de décrire l’environnement
et pouvoir permettre à la joueuse de l’utiliser comme un en-
vironnement immersif avec lequel elle pourra interagir. Il est
aussi nécessaire d’assigner une localisation aux différents élé-
ments représentant le sol de la scène aﬁn de permettre au DSL
d’assigner automatiquement une localisation à tous les objets de
la scène au cours du temps.

3. La création d’un scénario de jeu. L’environnement décrit,
la conceptrice peut maintenant créer un scénario sous forme
d’une liste de tâches. Chaque tâche est décrite par une condi-
tion d’échec (entre en collision avec un certain type d’objet,
après un certain temps limite, ...), une condition de succès (se
rendre à une localisation, récupérer un objet, déplacer un objet,
...), et divers types d’aides apportées à l’utilisatrice (un texte, un
chemin, ...) suivant le type de tâche et ses besoins.

4. La joueuse effectuant le scénario de jeu. L’expérience de la
joueuse est enregistrée tout au long du jeu, c’est-à-dire les élé-
ments qu’elle regarde ou avec lesquelles elle interagit, les local-
isations où elle s’est rendue. Cela permet de pouvoir analyser
son expérience de jeu au cours du temps aﬁn de comprendre ses
potentielles difﬁcultés et besoins.

5. L’analyse de l’expérience de la joueuse. Après l’expérience
de la joueuse, la conceptrice peut observer les enregistrements
au cours du temps. Cela lui permet de voir à l’instant T où se
trouve l’utilisatrice, quels sont les objets qu’elle a en vue (au
centre ou en périphérie de son champ de vue) et avec quels élé-
ments elle est en train d’interagir. La conceptrice peut ainsi anal-
yser ces différents éléments aﬁn de comprendre l’expérience de
l’utilisatrice et de lui fournir des retours détaillés sur ses difﬁ-
cultés, ce qu’elle a manqué, ce qu’elle aurait dû faire.

147

148

149

150

151

152

153

154

155

156

157

158

159

160

161

162

163

164

165

166

167

168

169

170

171

172

173

174

175

176

177

178

179

180

181

182

183

184

185

186

187

188

189

190

191

192

193

194

195

196

197

198

submitted to JFIG 2021.

4. Évaluation et résultats

Pour évaluer l’efﬁcacité de l’outil, nous avons effectué des tests
utilisateurs avec plusieurs développeuses et développeurs ayant de
l’expérience dans la création d’environnements en 3D et VR. Le
but de cette étude est d’améliorer l’outil en récupérant des retours et
critiques de la part de potentielles utilisatrices de l’outil. Pour cela,
nous avons effectué des tests individuels sous forme d’entretiens
sur la création d’un jeu sérieux dans un environnement d’intérieur
(une maison composée de 3 pièces, voir la Figure 2).

Nous avons recruté 6 utilisatrices expertes (3 hommes, 3
femmes). Le nombre d’années d’expérience en moyenne des par-
ticipantes dans le développement d’applications 3D immersives est
de 3 ans (min 1, max 7). Concernant l’expérience avec les outils
disponibles sur le marché, les six participantes ont déclaré avoir une
expérience avec Unity et certaines ont de l’expérience avec d’autres
logiciels comme Blender et Unreal Engine.

L’entretien s’est déroulé en trois parties : la présentation de
l’étude, des questions démographiques, puis une mise en situation
avec et sans notre outil aﬁn d’évaluer plusieurs éléments de celui-ci.
En raison de la situation sanitaire, les entretiens ont été effectuées
en vidéo conférence.

La mise en situation de la création du scénario de jeu en intérieur
était au coeur de l’étude. Dans un premier temps, nous avons fourni
à la participante une scène composée de 3 pièces : une cuisine, une
chambre et un garage (voir Figure 2). Les participantes ont ensuite
été invitées à évaluer la facilité d’utilisation perçue de l’outil pour
effectuer les étapes suivantes :

1. Annotation de scène : implique l’ajout et l’annotation d’un ob-
jet dans une scène existante aﬁn d’y ajouter des propriétés inter-
actives,

2. Création d’un scénario interactif : consiste à déﬁnir les tâches
que l’utilisatrice doit effectuer dans le scénario (c’est-à-dire
allez dans la chambre, puis prenez la lampe posée sur le bureau,
allez dans la cuisine, puis placez la lampe sur le table),

3. Exécution du scénario : implique que l’utilisatrice exécute les

tâches déﬁnies en temps réel et

4. Analyse de l’expérience utilisatrice : consiste à interroger
et à visualiser les enregistrements créent lors du scénario aﬁn
d’observer et de comprendre l’expérience utilisatrice.

Un aperçu de ces évaluations reçues lors des entretiens avec les
participantes est résumé dans la Figure 3, montrant les réponses de
chaque participante sur chaque métrique pour les trois étapes prin-
cipales du workﬂow. Dans l’ensemble, les participantes ont trouvé
que les outils rendaient le workﬂow plus efﬁcace et les réponses
pour les trois étapes étaient positives. Les participantes ayant plus
d’expérience dans le développement 3D ont été plus critique sur la
ﬂexibilité des outils. Elles ont indiqué que cela dépendait du scé-
nario et de la scène qu’elles essayaient de créer, pouvant poten-
tiellement être restreints aux limites imposées par l’outil dans la
création de ceux-ci. Nous observons également que l’étape la plus
difﬁcile, la création et gestion d’un scénario de jeu présentait une
courbe d’apprentissage plus raide, mais avec une efﬁcacité notable.

4

F. Robert, H. Wu, L. Sassatelli, M. Winckler / JFig

Figure 3: Réponses des participants concernant l’utisabilité, l’apprentissage, l’efﬁcacité et la ﬂexibilité des fonctionnalités principales.

199

200

201

202

203

204

205

206

207

208

209

210

211

212

213

214

215

216

217

218

219

220

221

222

223

Nous avons collecté des retours détaillés sur l’avis des partic-
ipantes sur les différentes parties. Les utilisatrices trouvent glob-
alement l’outil facile à utiliser et efﬁcace (voir Table 1). Elles ont
apporté de nombreuses suggestions sur ces point, notamment sur
l’interface qui est un élément souvent revenu lors des entretiens.
Nous avons récupéré des retours plus spéciﬁques comme une per-
sonne travaillant dans le domaine de la musique qui aimerait pou-
voir annoter les sons et leurs propriétés dans l’environnement.

5. Discussions et travaux futurs

Dans cet article, nous avons présenté un système basé sur la théorie
de l’embodiment de Dourish possédant de multiples capacités à
concevoir et analyser des expériences incarnées en VR. Le DSL
de GUsT-3D nous permet d’établir une ontologie représentant la
scène, la déﬁnitions des tâches utilisatrice guidées nous permet de
créer un scénario de jeu aﬁn d’établir une intersubjectivité et les
outils pour l’analyse et visualisation de l’évolution de la scène et
du comportement des utilisatrices permettent d’apporter une base
pour des travaux futurs sur l’intentionnalité. Le système est im-
plémenté et son utilisation évaluée à travers des entretiens avec
des expertes. L’ontologie GUsT-3D a le potentiel d’être modiﬁée
et étendue, permettant aux conceptrices d’adapter le vocabulaire à
leurs besoins. Les retours des entretiens avec les expertes nous ont
également fourni des informations précieuses sur les déﬁs liés à la
conception d’outils de visualisation et d’analyse pour mieux com-
prendre l’expérience incarnée.

224

225

226

227

228

229

230

231

232

233

234

235

236

237

238

239

240

241

242

243

244

245

246

247

248

Un certain nombre d’orientations futures sont possibles pour
ce projet. La principale sur laquelle nous allons travailler con-
cerne l’intentionnalité qui est l’élément le moins approfondi pour
le moment, consistant en l’analyse de l’expérience vécue par
l’utilisatrice. Notre système permet d’apporter des aides tout au
long de son expérience, mais des questions se posent pour apporter
une aide optimale :

1. Quand proposer une aide à la joueuse et de quel type d’aide a-t-

elle besoin pour progresser ?

2. Comment faire remonter les besoins de la joueuse expérimen-
tant le jeu à la conceptrice aﬁn de l’aider dans la construction de
son environnement ou dans le suivi de ses utilisatrices ?

L’analyse du comportement physique et émotionnel de
l’utilisatrice à l’aide de divers éléments (conductance de la peau,
oculométrie, ...) nous permettra de mieux comprendre l’expérience
ressentie et vécue par l’utilisatrice au cours de son expéri-
ence. Couplé à l’enregistrement déjà mis en place des interac-
tions de l’utilisatrice avec l’environnement, cela nous permet-
tra de comprendre quelles interactions et tâches provoquent chez
l’utilisatrice certaines réactions. Pouvoir étudier ces comportement
serait intéressant dans de nombreux domaines comme la créa-
tion d’application de formation, de réhabilitation, de systèmes
de recommandations, ou encore pour des domaines scientiﬁques
comme l’informatique, la santé, les neurosciences où comprendre
l’utilisatrice est un atout majeur.

Table 1: Explications données sur les points négatifs et positifs du système.(P1, 2) est un retour a été donné par les participantes 1 et 2.

Étapes du workﬂow

Annotation
de la scène

Création d’un
scénario de jeu

Analyse de
l’expérience utilisatrice

Retour positif
- Gain de temps (P1, 2)
- Pratique pour non-développeurs (P2, 3)
- Permet de tester en temps réel (P2)
- Facile à apprendre (P1, 3, 4, 6)
- N’importe quel objet peut-être ajouté (P2, 5)
- Facile à apprendre (P1, 2, 3, 5, 6)
- Gain de temps (P2, 3, 4)
- Pratique pour des non-développeurs (P2, 3)
- Graphe de scène facile à comprendre (P4)
- Afﬁchage d’informations au ﬁl du temps (P3, 5, 6)
- Informations utiles pour diverses analyses (P5, 6)
- Montre les interactions scène/utilisatrice (P4)
- Génération du graphe de scène automatique (P1, 2)

Retour négatif
- Indication de chemin peu claire (P4, 5, 6)
- Syntaxe du langage de requête complexe (P2)
- Trop de fenêtres séparées (P1, 2, 4, 5)
- Annotation de sons impossible (P6)
- Pas utilisable avec d’autres logiciels (Unreal) (P6)
- Limité aux fonctionnalités de l’outil (P2, 5)
- Pas de tâches en parallèle (P5)
- Noms dans l’interface pas clairs (P1, 4, 6)
- Une seule méthode de visualisation (P3, 4, 6)
- Manque d’une vue globale (P4)
- Compliqué à lire si il y a trop d’éléments (P2, 5)
- l’Interface manque d’auto-complétion (P1, 4)
- Graphe de scène non personnalisable (P2, 5)

submitted to JFIG 2021.

F. Robert, H. Wu, L. Sassatelli, M. Winckler / JFig

5

249

250

251

252

253

254

255

256

257

258

259

260

261

262

263

264

265

266

267

268

269

270

271

272

273

274

References

[BB14] BLUMENTHAL S., BRUYNINCKX H.: Towards a domain speciﬁc
language for a scene graph based robotic world model, 2014. arXiv:
1408.0200. 2

[BDR04] BEHR J., DÄHNE P., ROTH M.: Utilizing x3d for immer-
In Proceedings of the Ninth International Con-
sive environments.
ference on 3D Web Technology (New York, NY, USA, 2004), Web3D
’04, Association for Computing Machinery, p. 71–78. URL: https:
//doi.org/10.1145/985040.985051. 2

[CG18] CHEN T., GUY S.: Gigl: A domain speciﬁc language for proce-
dural content generation with grammatical representations. In Proceed-
ings of the AAAI Conference on Artiﬁcial Intelligence and Interactive
Digital Entertainment (Edmonton, Canada, 2018), vol. 14(1), AAAI. 2

[Dou04] DOURISH P.: Where the action is: the foundations of embodied

interaction. MIT press, USA, 2004. 2, 3

[FDG∗19] FREMONT D. J., DREOSSI T., GHOSH S., YUE X.,
SANGIOVANNI-VINCENTELLI A. L., SESHIA S. A.: Scenic: a lan-
guage for scenario speciﬁcation and scene generation. In Proceedings
of the 40th ACM SIGPLAN Conference on Programming Language De-
sign and Implementation (New York, NY, USA, 2019), Association for
Computing Machinery, pp. 63–78. 2

[WLW∗19] WANG K., LIN Y.-A., WEISSMANN B., SAVVA M.,
CHANG A. X., RITCHIE D.: Planit: Planning and instantiating indoor
scenes with relation graph and spatial prior networks. ACM Transactions
on Graphics (TOG) 38, 4 (2019), 1–15. Publisher: ACM New York, NY,
USA. 2

submitted to JFIG 2021.

