ASAX : Segmentation adaptative basée sur la quantité
d’information pour SAX
Lamia Djebour, Reza Akbarinia, Florent Masseglia

To cite this version:

Lamia Djebour, Reza Akbarinia, Florent Masseglia. ASAX : Segmentation adaptative basée sur la
quantité d’information pour SAX. BDA 2021 - 37e Conférence sur la Gestion de Données - Principes,
Technologies et Applications, Oct 2021, Paris, France. ￿lirmm-03468535￿

HAL Id: lirmm-03468535

https://hal-lirmm.ccsd.cnrs.fr/lirmm-03468535

Submitted on 7 Dec 2021

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

ASAX : Segmentation adaptative basée sur la quantité
d’information pour SAX
Reza Akbarinia
INRIA & LIRMM, Univ Montpellier
France
reza.akbarinia@inria.fr

Lamia Djebour
INRIA & LIRMM, Univ Montpellier
France
lamia.djebour@inria.fr

Florent Masseglia
INRIA & LIRMM, Univ Montpellier
France
florent.masseglia@inria.fr

RÉSUMÉ

Les approches existantes pour le calcul de similitude entre sé-
ries temporelles sont au cœur de nombreuses tâches d’analyse de
données. Étant donné les volumes de données considérés, ou simple-
ment le besoin de les traiter rapidement, ces approches s’appuient
souvent sur des représentations alternatives, plus courtes, qui ré-
sument les séries d’origine avec une perte d’information acceptable.
Les comparaisons de séries temporelles qui se basent sur ces re-
présentations sont alors approximatives, ce qui fait de la précision
un enjeu majeur. Nous présentons et évaluons expérimentalement
ASAX, une nouvelle approche pour la segmentation de séries tempo-
relles avant qu’elles soient transformées en représentations symbo-
liques. ASAX réduit de manière significative la perte d’information

due aux fractionnements dans les différentes étapes du calcul de la
représentation. Nous fournissons des garanties théoriques sur la
borne inférieure des mesures de similitude entre séries temporelles,
et nos expériences illustrent l’intérêt de notre méthode sur l’état de
l’art, en particulier avec un gain de précision significatif.

© 2021, Copyright is with the authors. Published in the Proceedings of the BDA
2021 Conference (October 25-28, 2021, En ligne, France). Distribution of this paper is
permitted under the terms of the Creative Commons license CC-by-nc-nd 4.0.
© 2021, Droits restant aux auteurs. Publié dans les actes de la conférence BDA 2021
(25-28 octobre 2021, En ligne, France). Redistribution de cet article autorisée selon les
termes de la licence Creative Commons CC-by-nc-nd 4.0.

