Scalable Reasoning on Document Stores via
Instance-Aware Query Rewriting
Olivier Rodriguez, Federico Ulliana, Marie-Laure Mugnier

To cite this version:

Olivier Rodriguez, Federico Ulliana, Marie-Laure Mugnier. Scalable Reasoning on Document Stores
via Instance-Aware Query Rewriting. BDA 2023 - 39e Conférence sur la Gestion de Données –
Principes, Technologies et Applications, Oct 2023, Montpellier, France. ￿lirmm-04305822￿

HAL Id: lirmm-04305822

https://hal-lirmm.ccsd.cnrs.fr/lirmm-04305822

Submitted on 24 Nov 2023

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Scalable Reasoning on Document Stores via Instance-Aware
Query Rewriting

Olivier Rodriguez
LIRMM, Inria, Univ. Montpellier,
CNRS
Montpellier, France
olivier.rodriguez@inria.fr

Federico Ulliana
LIRMM, Inria, Univ. Montpellier,
CNRS
Montpellier, France
federico.ulliana@inria.fr

Marie-Laure Mugnier
LIRMM, Inria, Univ. Montpellier,
CNRS
Montpellier, France
marie-laure.mugnier@inria.fr

ABSTRACT
Data trees, typically encoded in JSON, are ubiquitous in data-driven
applications. This ubiquity makes urgent the development of novel
techniques for querying heterogeneous JSON data in a flexible
manner. We propose a rule language for JSON, called constrained
tree-rules, whose purpose is to provide a high-level unified view
of heterogeneous JSON data and infer implicit information. As rea-
soning with constrained tree-rules is undecidable, we identify a
relevant subset featuring tractable query answering, for which we
design an automata-based query rewriting algorithm. Our approach
consists of leveraging NoSQL document stores by means of a novel

instance-aware query-rewriting technique. We present an exten-
sive experimental analysis on large collections of several million
JSON records. Our results show the importance of instance-aware
rewriting as well as the efficiency and scalability of our approach.

ACKNOWLEDGMENTS
This work was financially supported by the ANR project CQFD
(ANR-18-CE23-0003).

© 2023, Copyright is with the authors. Published in the Proceedings of the BDA 2023
Conference (October 23-26, 2023, Montpellier, France). Distribution of this article is
permitted under the terms of the Creative Commons license CC-by-nc-nd 4.0.
© 2023, Droits restant aux auteurs. Publié dans les actes de la conférence BDA 2023
(23-26 octobre 2023, Montpellier, France). Redistribution de cet article autorisée selon
les termes de la licence Creative Commons CC-by-nc-nd 4.0.

